<h1>Traité  de  la vraie dévotion à la Sainte Vierge</h1>

*Par le Bienheureux 
Louis-Marie Grignion de Montfort
Missionnaire apostolique fondateur de la Congrégation des missionnaires de la Compagnie de Marie et de la congrégation des filles-de-la-Sagesses.*

Onzième édition


Librairie H. Oudin, éditeur

**1886**

# Permission

René-François, par la grâce de Dieu et l’autorité du Saint-Siège Apostolique, Évêque de Luçon, permettons la publication du Traité de la vraie Dévotion à la très sainte Vierge, composée par le vénérable serviteur de Dieu, Louis-Marie Grignion de Montfort, Missionnaire apostolique. Nous croyons cet ouvrage propre à ranimer et à étendre la dévotion envers la Bienheureuse Sainte Vierge Marie, et nous désirons qu’il soit répandu surtout en notre diocèse, qui s’honore d’avoir pour patronne la glorieuse Mère de Dieu. Les fidèles d’un diocèse autrefois évangélisé par le vénérable Louis de Montfort liront avec avec bonheur ces pages où le peux auteur a tracé tant d’onction et d’énergie les sentiments habituels de son cœur. En les lisant il croiront entendre les instructions touchantes qui produisirent des prodiges de conversion et de salut dans un grand nombre de diocèses de France, lorsque le fervent missionnaire y prêchait la dévotion à la très sainte Vierge.
Nous déclarons que notre intention n’est pas de prononcer absolument sur la doctrine de l’ouvrage susdit: nous sommes persuadés qu’elle est en tout conforme à la doctrine de l’Église; mais nous nous abstenons soigneusement de prévenir le jugement du Saint-Siège, auquel tous les écrits du vénérable Louis de Montfort viennent d’être soumis, en vertu d’un procès apostolique pour la béatification de ce grand serviteur de Dieu `[Le procès concernant les écrits a été jugé favorablement le 12 mai 1853.]`.

Luçon, le 18 Décembre 1842.

*René-François
Évêque de Luçon*

# Préface de l’Éditeur

« Dieu veux que ma sainte Mère soit à présent plus connue, plus aimée, plus honorée que jamais elle n’a été : ce qui arrivera sans doute, si les prédestinés entrent, avec la grâce et la lumière du Saint-Esprit, dans la pratique intérieure et parfaite que je leur découvrirai. » 
[Traité de la vraie Dévotion à la très sainte Vierge]
Ces paroles du vénérable serviteur de Dieu Louis-Marie Grignion de Montfort ne peuvent manquer d’intéresser la piété et d’inspirer un vif désir d’apprendre de lui cette pratique si excellente pour honorer la très sainte Vierge.

Il avait été, dès sa première enfance, attiré d’une façon toute particulière à l’amour de cette Reine des Anges; et, dans un entretient qu’il eut avec son intime ami, M. Blain, deux ans avant sa mort, le pieux Missionnaire lui avoua que Dieu le favorisait d’une grâce extraordinaire, qui était la présence continuelle de Jésus et de Marie dans le fond de son Âme.

`[Vie du vénérable serviteur de Dieu Louis-Marie Grignion de Montfort, publiée en 1839. (Paris, Leclère. In-S°, p. 219. Une première Vie de Montfort avait été publiée dès l’année 1724, par M. Grandet, prêtre de la société de Saint-Sulpice; une seconde par le Père Picot de Clorivière, Jésuite en 1775. On sait que le vénérable serviteur de Dieu, né le 31 Janvier 1673, à Montfort-sur-Mer alors du diocèse de Saint-Malo, aujourd'hui celui de Rennes, est mort le 28 avril 1716 à Saint-Laurent-sur-Sèvre du diocèse de Luçon (Vendée), autrefois du diocèse de la Rochelle. C’est à Saint-Laurent-sur-Sèvre, dans l’église paroissiale, que se trouve la tombeau de l’homme de Dieu. C’est auprès de ce tombeau vénéré qu’est venue se grouper la double famille religieuse de Montfort, savoir: les Missionnaires et les Frères de la compagnie de Marie, en 1722, et les Sœurs de la Congrégation de la Sagesse dès l’année 1720. La Sœur Marie-Louise de Jésus, première supérieure générale des Filles-de-la-Sagesse, est décédée également à Saint-Laurent-sur-Sèvre, le 28 avril 1759, 43 ans jour pour jour, après la mort de son bienheureux Père. Le P. Mulot, premier successeur de Montfort dans le gouvernement des deux congrégations, est décédé le 12 mai 1749 à Questemberg, où se trouve son tombeau. Ils on pu ainsi voir l’un et l’autre les progrès et les heureux développements de la double Compagnie de Montfort, aujourd'hui connue de la France entière.]`

Cette parole fût un mystère pour M. Blain; mais on en verra l’explication dans ce petit écrit; on y verra, comme à découvert, le cœur de celui qui ne connut pas de plus beau nom que le titre d’esclave de Jésus en Marie. Nous ne prétendons pas dire toutefois que cette explication doive être comprise également de tous. Il faut ici se rappeler cette parole de la Sagesse éternelle:

> « Abscondistihæc a sapientibus, et prudentibus, et revelastiea parvulis. »

> « Vous avez, ô mon Père, caché ces secrets aux sages et aux prudents du siècle, et vous les avez révélés aux petits. »

`S. Matth., XI, 25`


On l’a dit en publiant la vie du vénérable serviteur de Dieu : son histoire ne sera jamais comprise que par un Chrétien; elle a cela de commun avec la vie d’un grand nombre d’autres serviteurs de Dieu. Disons ici que ce petit ouvrage ne sera point compris par un Chrétien trop étranger aux maximes de l’humilité et de la simplicité évangélique, et que les sages du siècle pourront se trouver choqués des leçons de la vraie sagesse, qu’ils y liront sans en pénétrer le sens.

> « Animalis homo non percipit æ quæ sunt Spiritus Dei ; stultitia denim est illi, et non potest intelligere, quia spiritualiter examinatur. »

> « L’homme qui ne se gouverne que par la lumière naturelle ne comprend pas les chose de l’esprit de Dieu; elles lui semblent des folies, parce qu’il n’en faut juger par une lumière surnaturelle qu’il n’a pas. »

`I Cor., II, 14`

Mais hâtons-nous d’ajouter que les âmes droites et simples goûteront la manne cachée dans les enseignements si pieux et si touchants d’un vertueux prêtre qui consuma sa vie au milieu des travaux du saint ministère, en évangélisant les pauvres. Elles béniront les divine Providence qui leur offre ce trésor. Elles se sentiront pénétrées d’amour pour Jésus et Marie, en lisant ces pages brûlantes qu’écrivit, dans la ferveur de son oraison, l’homme de Dieu qui ne perdait jamais de vue la présence de notre divin Sauveur et de sa sainte Mère : elle ne s’arrêteront point à critiquer certaines expressions, qui peut-être déplairont à la délicatesse mondaine; on en dit autant de certains tours de phrases que l’on n’eût pu changer sans nuire au caractère propre de ce traité, plutôt dicté par la cœur que par l’esprit de son auteur. On est persuadé pourtant que ce petit ouvrage pourra donner une idée de la justesse d’esprit et de la véritable éloquence du vertueux missionnaire. 

D’ailleurs, ce qui peux nous dispenser aujourd'hui de tout éloge, c’est l’accueil empressé que les fidèles de toutes classes ont déjà fait au Traite de la vraie Dévotion à la sainte Vierge. Et remarquons que ce n’est pas seulement en France, mais jusque chez les nations voisines, que ce pieux ouvrage est devenu populaire. Le R. P. Faber a voulu, avant de mourrir, en doter l’Angleterre, sa patrie. Ce savant Religieux, si connu par ses nombreux traités de perfection, a pris la peine de traduire lui-même, et avec une scrupuleuse exactitude, le livre de la vraie dévotion. Nous allons donner la préface qu’il a mise en tête de l’édition anglaise. Nous avons traduit cette préface le plus littéralement qu’il nous a été possible. Bien qu’elle soit un peu étendue, nous avons cru devoir en rien retrancher. Nous engageons tous les fidèles à la lire : ils y verront avec le bonheur l’estime singulière, disons mieux, la vénération profonde que le R. P. Faber professait pour le Vénérable Père de Montfort et pour ses écrits, le cas extraordinaire qu’il faisait en particulier du Traité de la vraie Dévotion à la très sainte Vierge, et son zèle ardent pour l’extension du culte de Marie.

# Préface Du révérend P. F. W. Faber

*Traduite littéralement sur la deuxième édition anglaise du traité de la véritable dévotion à la sainte Vierge.*
_____________________

C’est en 1846 ou 1847, a Saint-Wilfrid, que j’étudiai pour la première fois la vie et l’esprit du Vénérable Grignion de Montfort. Aujourd'hui, après plus de quinze années, il m’est bien permis de dire que deux qui le prennent pour leur maître trouveront difficilement un saint ou in écrivain ascétique qui captive plus que lui leur intelligence par sa grâce et son esprit. Nous ne pouvons pas encore l’appeler saint; mais le procès de sa béatification est tellement et si heureusement avancé, que nous ne pouvons pas avoir longtemps à attendre, avant qu’il soit placé sur les autels.

Il y a peu d’hommes, dans le XVIIe siècle, qui portent plus fortement gravées sur eux les marque de l’homme de la Providence, que cet autre Élie, Missionnaire du Saint Esprit de Marie. Sa vie entière fut une telle manifestation de la sainte folie de la Crois, que ses biographes s’accordent à le classer avec saint Siméon Salus et saint Philippe de Néri. Clément XI le fit Missionnaire apostolique en France, afin dépensât sa vie combattre le Jansénisme, si compromettant pour le salut des âmes. Depuis les Épîtres des Apôtres, il serait de trouver des paroles aussi brûlantes que les douze pages de la prière pour les Missionnaires de sa Compagnie `[on trouvera cette belle prière à la fin du volume]`. J’y envoie instamment tout ceux qui ont de la peine à conserver, au milieu de leur nombreuses épreuves, les premiers feux de l’amour des âmes. Il était à la fois persécuté et vénéré partout. La somme de ses travaux, comme celle de saint Antoine de Padoue, est vraiment incroyable et inexplicable. Il a écrit quelques traités spirituels, qui ont eu déjà une remarquable influence sur l’Église depuis peu d’années qu’il sont connus, et qui sont appelés à avoir une influence beaucoup plus large encore dans les années à venir. Ses prédications, ses écrits et sa conversation étaient tout imprégnés de prophéties et de vues anticipées sur les derniers âges de l’Église.

Il s’avance, nouveau saint Vincent Ferrier, comme s’il était aux jours qui touchent au dernier jugement, et proclame qu’il apporte, de la part de Dieu, le message authentique d’un honneur plus grand, d’une connaissance plus étendue et d’un amour plus ardent pour Marie, aussi bien que de la liaison intime qu’elle aura avec le second avènement de son Fils. Il a fondé deux Congrégations religieuses, une d’hommes et une autre de femmes, qui sont l’une et l’autre très prospères. Et cependant, il mourut à l’âge de 43 ans, en 1716, après seize années seulement de prêtrise.

C’est le 12 mai 1853 qu’a été prononcé à Rome le décret qui déclare ses écrits exempts de toute erreur pouvant faire obstacle à sa canonisation. Dans ce traité sus la véritable dévotion à la sainte Vierge, il a écrit es paroles prophétiques:

> « Je prévois clairement que les bêtes frémissantes viendront avec fureur pour déchirer de leurs dents diaboliques ce petit écrit, et celui dont le Saint-Esprit s’est servi pour l’écrire, ou du moins pour l’ensevelir dans le silence d’un coffre, afin qu’il ne paraisse point. »

Malgré cela, il en prophétise tout à la fois l’apparition et le succès. Tout ceci s’est accompli à la lettre. L’auteur était mort en 1716, et c’est comme par hasard que ce traité fut trouvé per un des prêtres de sa Congrégation, à Saint-Laurent-sur-Sèvre, en 1842. Le supérieur d’alors put attester qu’il était du vénérable fondateur. Et l’autographe fut envoyé à Rome pour être examiné dans le procès de canonisation.

Tous ceux là, sans nul doute, qui liront ce livre, aiment déjà Dieu, et se plaignent de ne pas l’aimer d’avantage ; tous désirent quelque chose pour sa gloire, la propagation de quelques bonnes œuvres, la venue d’un temps meilleur, le succès de quelque dévotion ; l’un a fait tous ces efforts pendant des années pour vaincre un défaut particulier et n’a pas réussi ; un autre a demandé avec larmes la conversion de ses parents et de ses amis, et il s’étonne que, malgré ses larmes, su peu d’entre eux ne soient convertis à la foi ; celui-ci se désolé de n’avoir pas assez de dévotion ; celui-là s’attriste d’avoir une croix à porter qu’il trouve trop lourde pour sa faiblesse, tandis qu’un troisième rencontre dans sa famille des troubles et des malheurs domestiques qui lui paraissent incompatibles avec l’œuvre de son salut ; et, pour toutes ces choses, la prière semble apporter si peu de soulagement ! Quel est le remède indiqué par Dieu lui-même ? Si nous nous en rapportons aux révélations des Saints, c’est un immense accroissement de la dévotion à la sainte Vierge ; mais, comprenons-le bien, l’immense n’admet pas de bornes.

Ici, en Angleterre, Marie n’est pas à moitié assez prêchée. La dévotion qu’on a pour elle est faible, maigre et pauvre ; elle est jetée hors de sa voie par les ricanements de l’hérésie. Dominée par le respect humain et la prudence charnelle, elle voudrait foire de la varie Marie une Marie si petite que les protestants puissent se sentir à l’aise autours d’elle. Son ignorance de la théologie lui enlève toute sa vie et toute sa dignité ; elle n’est pas le caractère saillant de notre religion, comme elle doit l’être ; elle n’a pas foi en elle-même. Et c’est pourquoi Jésus n’est pas aimé, les hérétiques ne sont pas convertis, l’Église n’est pas exaltée ; les âmes qui pourraient être saintes, dépérissent et dégénèrent ; les sacrements ne sont pas fréquentés comme il faut ; les âmes ne sont pas évangélisées avec l’enthousiasme du zèle apostolique ; Jésus n’est pas connu, parce que Marie est laissée en oubli ; des milliers d’âmes périssent, parce que Marie est éloignée d’elles. C’est cette ombre indigne et misérable, à laquelle nous osons donner le nom de dévotion à la sainte Vierge, qui est la cause de toutes ces misères, de tous ces obscurcissements, de tous ces maux, de toutes ces omissions, de tous ces relâchements. Cependant, si nous devons croire les révélations des Saints, Dieu veut expressément une plus grande, une plus large, une plus solide, une tout autre dévotion envers sa sainte Mère. Je ne crois pas qu’il y ait une œuvre plus excellent, plus puissante pour arriver à ce but, que la simple propagation de cette dévotion particulière du Vénérable Grignion de Montfort.

Que quelqu’un essaie seulement pour lui-même cette dévotion ; et la surprise que lui feront les grâces qu’elle porte avec elle, et les transformations qu’elle produire dans son âme, le convaincront bientôt de son efficacité, d’ailleurs presque incroyable, comme moyen pour obtenir le salut des âmes et la venue du royaume de Jésus-Christ ! Oh ! Si Marie était seulement connue, il n’y aurait pas de froideur alors pour Jésus ! Oh ! Si Marie était seulement connue, combien plus admirable serait notre foi, et combien différentes seraient nos Communions ! Oh ! Si Marie était seulement connue, comment plus heureux, combien plus saints, combien moins mondains nous serions, et combien mieux nous deviendrions les images vivantes de Notre-Seigneur et Sauveur, son très chez et tout divin Fils !

J’ai traduit moi-même le traité tout entier et je me suis donné pour cela beaucoup de peine, et j’ai été scrupuleusement fidèle. En même temps je me permettrai d’avertir le lecteur, que par une seule lecture, il sera bien loin de le posséder, de s’en rendre maître. Si j’ose ainsi parler, on trouve dans ce livre le sentiment de je ne sais quoi d’inspiré de surnaturel, qui va toujours en augmentant, au fur et à mesure qu’on avance dans son étude. De plus, on ne peut s’empêcher d’expérimenter, après des lectures répétées; que sa nouveauté ne semble jamais vieillir, ni sa plénitude diminuer, ni le frai parfum et le feu sensible de son onction s’altérer et s’affaiblir.

Daigne le Saint-Esprit, le divin Zélateur de Jésus et de Marie, donner une nouvelle bénédiction à cet ouvrage en Angleterre, et qu’il lui plaise nous consoler bientôt par la canonisation de ce nouvel apôtre et ardent missionnaire de son Épouse très chère et tout immaculée, et plus encore par la prompte venue de cet âge glorieux de l’Église quoi doit être l’âge glorieux de Marie.

*F. W. Faber,
Prêtre de l’Oratoire*

Présentation de Notre-Dame, 1862.

# Traité de la Vraie Dévotion à la Sainte Vierge

## Introduction

C’est par la très sainte Vierge Marie que Jésus-Christ est venu au monde, est c’est aussi par elle qu’il doit régner dans le monde.
Marie a été très cachée dans sa vie : c’est pourquoi elle est appelée par le Saint-Esprit et l’Église Alma Mater… Mère cachée et secrète. Son humilité a été si profonde qu’elle n’a point eu sur la terre d’attrait plus puissant et plus continuel que d’être inconnue à elle-même et à toute créature, pour n’être connue que de Dieu seul. Dieu, pour l’exaucer dans les demandes qu’elle lui fit de l’appauvrir et humilier, a pris plaisir à la cacher dans sa conception, dans sa naissance, dans sa vie, dans ses mystères, dans sa résurrection et assomption, à l’égard de toutes créatures humaines. Ses parents même ne la connaissaient pas ; et les Anges se demandaient souvent les uns aux autres :  Quœ est ista ? … « Qui est celle-là ? » parce que le Très-Haut le leur cachait ; ou, s’il leur en découvrait quelque chose, il leur en cachait infiniment d’avantage.

Dieu le Père a consenti qu’elle ne fit point de miracle dans sa vie, du moins qui éclatât, quoiqu’il lui en eût donné la puissance. Dieu le Fils a consenti qu’elle ne parlât presque point, quoiqu’il lui eût communiqué la sagesse. Dieu le Saint-Esprit a consentit que les Apôtres et les Évangélistes n’en parlassent que très peu, et qu’autant qu’il était nécessaire pour faire connaître Jésus-Christ, quoiqu’elle fût son Épouse fidèle.

Marie est l’excellent chef d’œuvre du Très-Haut, dont il s’est réservé la connaissance et la possession. Marie est la Mère admirable du Fils, qu’il a pris plaisir à humilier et à cacher pendant sa vie, pour favoriser son humilité, la traitant du nom de femme, mutiler, comme une étrangère, quoique dans son cœur il l’estimât et l’aimât plus que tous les Anges et les hommes. Mairies est la fontaine scellée et l’Épouse fidèle du Saint-Esprit, où il n’y a que lui qui entre. Marie est le sanctuaire et le repos de la sainte Trinité, où Dieu est plus magnifiquement et divinement qu’en aucun lieu de l’univers, sans excepter sa demeure sur les Chérubins et les Séraphins ; et il n’est permis à aucune créature, quelque pure qu’elle soit, d’y entrer sans un grand privilège.

Je dis avec les Saints : La divine Marie est le paradis terrestre du nouvel Adam où il s’est incarné par l’opération du Saint-Esprit, pour y opérer des merveilles incompréhensibles. C’est le grand et le divin monde de Dieu, où il y a des beautés et des trésors ineffables. C’est la magnificence du Très-Haut, où il a caché, comme en son sein, son Fils unique, et en lui tout ce qu’il y a de plus excellent et de plus précieux. Oh ! Oh ! Que de choses grandes et cachées ce Dieu puissant a faite en cette créature admirable ! Comme elle est elle-même obligée de le dire, malgré son humilité profonde: « Fecit mihi magna qui potens est » `[ « Le Tout-Puissant fit pour moi des merveilles » S. Luc, I. 49.]`. Le monde ne les connaît pas, parce qu’il en est incapable et indigne.

Les Saints ont dit des choses admirables de cette sainte cité de Dieu ; et ils n’ont jamais été plus éloquents et plus contents, comme ils l’avouent eux-mêmes, que quand ils en ont parlé. Après cela, ils s’écrient que la hauteur de ses mérites, qu’elle a élevés jusqu’au trône de la Divinité, ne se peut apercevoir ; que la largeur de sa charité, plus étendue que la terre, ne se peut mesurer ; que la grandeur de sa puissance, qu’elle a a jusque sur un Dieu même, ne se peut comprendre ; et enfin, que la profondeur de son humilité, de toutes ses vertus et de ses grâces, qui sont un abîme, ne se peut sonder.

O hauteur incompréhensible ! O largeur ineffable ! O grandeur démesurée ! O abîme impénétrable ! Tous les jours, d’un bout de la terre à l’autre, dans le plus haut des cieux, dans le plus profond des abîmes, tout prêche , tout publie l’admirable Marie. Les neuf Chœurs des Anges, les hommes de tout âge, condition, religion, bons et mauvais, jusqu’aux diables, sont obligés de l’appeler Bienheureuse, bon gré, malgré, par la force de la vérité. Tous les Anges dans les cieux lui crient incessamment, a dit saint Bonaventure : Sancta, Sancta, Sancta Maria, Dei Genitrix et Virgo; et ils lui offrent des millions de millions de fois tous les jours la Salutation des Anges : Ave, Maria, etc., et, se prosternant devant elle, ils lui demandent pour grâce de les honorer de quelques-uns de ses commandements. Saint Michel, dit saint Augustin, quoique le prince de toute la cour céleste, est le plus zélé à lui rendre et à lui faire rendre toutes sortes d’honneurs, toujours en attente pour avoir l’honneur d’aller, à sa parole, secourir quelqu’un de ses serviteurs.

Toute la terre est pleine de sa gloire, particulièrement chez les Chrétiens, où elle est prise pour tutélaire et protectrice en plusieurs royaumes, provinces, diocèses et villes. Combien de cathédrales consacrées à Dieu sous son nom ! Point d’église sans autel en son honneur ; point de contrée ni de canton où il n’y ait quelqu’une de ses images miraculeuses, où toutes sortes de maux sont guéris et toutes sortes de biens obtenus. Tant de confréries et congrégations en son honneur ! Tant d’Ordres religieux sous son nom et sa protection ! Tant de confrères et sœurs de toutes les confréries, tant de religieux et religieuses qui publient ses louanges et qui annoncent ses miséricordes ! Il n’y a pas un petit enfant qui, en bégayant l’Ave, Maria, ne la loue ; il n’y a guère de pécheur qui, en son endurcissement même n’ait en elle quelque étincelle de confiance ; il n’y a pas même de démon dans les enfers qui, en la craignant, ne la respecte.

Après cela, il faut dire, en vérité, avec les Saints :

> « De Maria nunquam satis …  » 

>« On n’a point encore assez loué, exalté, honoré, aimé et servi Marie. » 

Elle a mérité encore plus de louanges, de respects, d’amour et de services. Après cela, il faut dire avec le Saint-Esprit:

> « Omnis gloria ejus Filiœ Regis ab intus »

> « Toute la gloire de la Fille du Roi est au dedans »

`Ps. XLIV, 14.`

comme si toute la gloire extérieure qui lui rendent à l’envi le ciel est la terre n’était rien, en comparaison de celle qu’elle reçoit au dedans par le Créateur, et qui n’est point connue des petites créatures, qui ne peuvent pénétrer le secret des secrets du Roi. Après cela, il faut nous écrier avec l’Apôtre : 

> « Nec oculus vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit »

>« Ni l’œil n’a vu, ni l’oreille n’a entendu, ni le cœur de l’homme n’a compris les beautés, les grandeurs et excellences de Marie »

`I. Cor. II, 9.`

le miracle des miracles de la grâce, de la nature et de la gloire. Si vous voulez comprendre la Mère, dit un Saint, comprenez le Fils, car c’est une digne Mère de Dieu: 

> « Hic taceat omnis lingua..  »

>« Qu’ici toute langue demeure muette. »

Mon cœur a dicté tout ce que je viens d’écrire avec une joie particulière, pour montrer que la divine Marie a été inconnue jusqu’ici, et que c’est une des raison pour lesquelles Jésus-Christ n’est point connu comme il doit l’être. Si donc, comme il est certain, le règne de Jésus-Christ arrive dans le monde, ce ne sera qu’une suite nécéssaire de la connaissance et du règne de la très sainte Vierge Marie, qui l’a mis au monde la première fois, et le fera éclater la seconde.

## Première Partie : De la Dévotion à la Sainte Vierge en Général

### I - Excellence et nécessité de la dévotion à la sainte Vierge

J’avoue avec toute l’Église que Marie, n’étant qu’une pure créature sortie des mains du Très-Haut, comparée à sa Majesté infinie, est moindre qu’un atome, ou plutôt n’est rien du tout, puisqu’il est seul Celui qui est, et que per conséquent ce grand Seigneur, toujours indépendant et se suffisant à lui-même, n’a point eu ni n’a point encore absolument besoin de la sainte Vierge pour l’accomplissement de ses volontés et pour la manifestation de sa gloire. Il n’a qu’à vouloir pour tout faire.

Je dis cependant que, les choies supposées comme elles sont, Dieu avant voulu commencer et achever ses plus grands ouvrages par la très sainte Vierge depuis qu’il l’a formée, il est à croire qu’il ne changera point de conduite dans les siècles des siècles, car il est Dieu, et ne change point en ses sentiments ni en sa conduite.

Dieu le Père n’a donné son Fils unique au monde que par Marie. Quelques soupirs qu’aient poussés les Patriarches, quelques demandes qu’aient faites les Prophètes et les Saints de l’ancienne loi, pendant quatre mille ans, pour avoir ce trésor, il n’y a que Marie qui l’ait mérité et qui ait trouvé grâce devant Dieu par la force de ses propres et la hauteur de ses vertus. Le monde était indigne, dit saint Augustin, de recevoir le Fils de Dieu immédiatement des mains du Père ; il l’a donné à Matie afin que le monde le reçut par elle. Le fils de Dieu s’est fait homme pour notre salut, mais en Marie et par Marie. Dieu le Saint-Esprit a formé Jésus-Christ en Marie, mais après lui avoir demandé son consentement par un des premiers ministres de sa cour.

Dieu le Père a communiqué à Marie sa fécondité autant qu’une pure créature en état capable, pour lui donner le pouvoir de produire son Fils et tous les membres de son corps mystique. Dieu le Fils est descendu dans son sein virginal, comme le nouvel Adam dans le paradis terrestre, pour prendre en elle ses complaisances et pour y opérer en cachette des merveilles de grâce.

Dieu fait homme a trouvé sa liberté à se voir emprisonner dans son sein ; il a fait éclater sa force à se laisser porter par cette Vierge bénie ; il a trouvé sa gloire et celle de son Père à cacher ses splendeurs à toutes les créatures d’ici-bas, pour ne les révéler qu’à Marie ; il a glorifié son indépendance et sa majesté à dépendre de cette humble Vierge dans sa conception, en sa naissance, en sa présentation au temple, en sa vie cachée de trente ans, jusqu’à sa mort, où elle devait assister, parce qu’il voulait ne faire avec elle qu’un même sacrifice, et être immolé par son consentement au Père éternel, comme autrefois Isaac par le consentement d’Abraham à la volonté de Dieu. C’est elle qui l’a allaité, nourri, entretenu, élevé et sacrifié pour nous.

O admirable et incompréhensible dépendance d’un Dieu, que le Saint-Esprit, pour nous en montrer le prix, n’a pu passer sous silence dans l’Évangile, quoiqu’il nous ait caché presque toutes les choses admirables que cette Sagesse incarnée a faites dans sa vie cachée! Jésus-Christ a plus donné de gloire à Dieu son Père par la soumission qu’il a eue à sa Mère pendant trente années, qu’il ne lui en eût donné en convertissant toute la terre par l’opération des plus grandes merveilles. Oh ! Qu’on glorifie hautement Dieu quand, pour lui plaire on se soumet à Marie, à l’exemple de Jésus-Christ, notre unique modèle !

Si nous examinons de près le reste de la vie de Jésus-Christ, nous verrons qu’il a voulu commencer ses miracles par Marie. Il a sanctifié saint Jean dans le sein de sa mère, sainte Elizabeth. Par la parole de Marie ; aussitôt qu’elle eut parlé, Jean fut sanctifié, et c’est son premier et plis grand miracle de grâce. A l’humble prière de Marie, il changea, aux noces de Cana, l’eau en vin, et c’est sont premier miracle de nature. Il a commencé et continué ses miracles par Marie, et il les continuera jusqu’à la fin des siècles par Marie.

Dieu le saint-Esprit étant stérile en Dieu, c’est-à-dire ne produisant point d’autre personne divine, est devenu fécond par Marie qu’il a épousée. C’est avec elle, en elle et d’elle qu’il a produit don chef-d’œuvre, qui est un Dieu fait homme ; qu’il produit tous les jours et produira jusqu’à la fin du monde les prédestinés, membre du corps de ce Chef adorable : c’est pourquoi plus il trouve Marie, sa chère et indissoluble Épouse, dans une âme, plus il devient opérant et puissant pour produire Jésus-Christ en cette âme et cette âme en Jésus-Christ.

Ce n’est pas qu’on veuille dire que la sainte Vierge donne au Saint-Esprit la fécondité, comme s’il ne l’avait pas ! Puisque, étant Dieu, il a la fécondité ou la capacité de produire, comme le Père et le Fils, quoiqu’il ne la réduise pas à l’acte, ne produisant point d’autre personne divine. Mais on veut dire que le Saint-Esprit, par l’entremise de la sainte Vierge, dont il veut bien se servir, quoiqu’il n’en ait pas absolument besoin, réduit à l’acte sa fécondité, en produisant en elle et par elle Jésus-Christ et ses membres : mystère et grâce inconnu même aux plus savant et spirituel d’entre les Chrétiens.

La conduite que les trois Personnes de la très sainte Trinité ont tenue dans l’Incarnation et le premier avènement de Jésus-Christ, elles la gardent tous les jours, d’une manière invisible, dans la sainte Église, et la garderont jusqu’à la consommation des siècles, même dans le dernier avènement de Jésus-Christ.

Dieu le Père a fait un assemblage de toutes les eaux, qu’il a nommé la Mer ; il a fait un assemblage de toutes ses grâces, qu’il a appelé Marie. Ce grand Dieu a un trésor ou un magasin très riche, où il a renfermé tout ce qu’il y a de beau, d’éclatant, de rare et de précieux, jusqu’à son propre Fils ; et ce trésor immense n’est autre chose que Marie, que les Saints appellent le trésor du Seigneur, de la plénitude duquel les hommes sont enrichis.

Dieu le Fils a communiqué à sa Mère tout ce qu’il a acquis par sa vie et sa mort, ses mérites infinis et ses vertus admirables , et il l’a faite la trésorière de tout de que son Père lui a donné en héritage ; c’est par elle qu’il applique ses mérites à ses membres, qu’il communique ses vertus et distribue ses grâces ; c’est sos canal mystérieux, c’est son aqueduc, par où il fait passer doucement et abondamment ses miséricordes.

Dieu le Saint-Esprit a communiqué à Marie sa fidèle Épouse ses dons ineffables, et il l’a choisie pour la dispensatrices de tout ce qu’il possède : en sorte qu’elle veut, comme elle veut et quand elle veut, tous ses dons et ses grâces, et il ne se fait aucun don céleste aux homme qui ne passe par ses mains virginales. Car telle a été la volonté de Dieu, qui a voulu que nous ayons tout en Marie, ainsi sera enrichie, élevé et honorée du Très-Haut celle qui s’est appauvrie, humiliée et cachée jusqu’au fond du néant par sa profonde humilité, pendant toute sa vie. Voilà les sentiments de l’Église des saints Pères.

Si je parlais à des esprits forts de ce temps, tout ce que je dis simplement, je le prouverais plus au long, par la sainte Écriture et les saints Pères, dont je rapporterais les passages latins, et par plusieurs solides raisons qu’on pourra voir rapportées par le P. P. Poiré en sa Triple Couronne de la sainte Vierge. Mais comme je parle particulièrement aux pauvres et aux simples qui, étant de bonne volonté et ayant plus de foi que le commun de savants, croient plus simplement et avec plus de mérite, je me contente de leur déclarer simplement la vérité, sans m’arrêter à leur citer tous les passages latins, qu’ils n’entendent pas, quoique je ne laisse pas d’en rapporter quelques-uns, sans les rechercher beaucoup. Continuons.

La grâce perfectionnant la nature, et la gloire perfectionnant la grâce, il est certain que Notre-Seigneur est encore dans le Ciel aussi bien Fils de Marie qu’il l’était sur la terre, et que, par conséquent, il a conservé la soumission et l’obéissance du plus parfait de tous les enfants à l’égard de la meilleure des toutes les mères. Mais il faut prendre garde de concevoir en cette dépendance quelque abaissement ou imperfection de Jésus-Christ. Car Marie, étant infiniment au-dessous de son Fils, qui est Dieu, ne lui commande pas comme une mère d’ici bas commanderait à son enfant qui est au-dessous d’elle. Marie, étant toute transformée en Dieu par la grâce et la gloire qui transforme tout les saints en lui, ne demande, ne veut, ni ne fait rien quoi soit contraire à l’éternelle et immuable volonté de Dieu. Quand on lit donc, dans les écrits des saints Bernard, Bernardin, Bonaventure, etc., que dans le Ciel et sur la terre, tout, jusqu’à Dieu même, est soumis à la très sainte Vierge, cela veut dire que l’autorité que Dieu a bien voulu lui donner est si grande, qu’il semble qu’elle ait la même puissance que Dieu, et que ses prières et demandes sont si puissantes auprès de Dieu, qu’elles passent toujours pour des commandements auprès de sa majesté, qui ne résiste jamais à la prière de sa chère Mère, parce qu’elle est toujours humble et conforme à sa volonté. 

Si Moïse, par la force de sa prière, arrêta la colère de Dieu sir les Israélites, d’une manière si puissante que le Très-Haut et infiniment miséricordieux Seigneur, ne pouvant lui résister, lui dit qu’il le laissât se mettre en colère et punir ce peuple rebelle, que devrons nous penser, à plus forte raison, de la prière de l’humble Marie et digne Mère de Dieu, qui est plus puissante auprès de sa Majesté que les prières et intercessions de tous les Anges et les Saints du Ciel et de la terre ?

Marie commande dans le ciel aux Anges et aux Bienheureux. Pour récompense de son humilité profonde, Dieu lui a donné le pouvoir et la commission de remplir de Saints les trônes vides dont les anges apostats sont tombés par orgueil. Telle est la volonté du Très-Haut, qui exalte les humbles, que le Ciel, la terre et les enfers pleins, bon gré, mal gré, aux commandements de l’humble Marie, qu’il a faite Souveraine di Ciel et de la terre, la générale de ses armées, la trésorière de ses trésors, la dispensatrice de ses grâces, l’ouvrière de ses grandes merveilles, la réparatrice du genre humain, la médiatrice des hommes, l’exterminatrice des ennemis de Dieu et la fidèle compagne de ses grandeurs et de ses triomphes.

Dieu le Père veut toujours avoir des enfants par Marie jusque’à la consommation du monde et il lui dit ces paroles:

> «  In Jacob inhabita »

> «  Demeurez en Jacob »

`Eccli. XXIV, 13.`

c’est-à-dire faite votre demeure et résidence dans mes enfants prédestinés, figurés par Jacob, et non point dans les enfants du démon et les réprouvés, figurés pas Ésaü.

Comme dans l’ordre naturel il faut qu’un enfant ait un père et une mère, de même, dans l’ordre de la grâce, tous les vrais enfants de Dieu et prédestinés ont Dieu pour père et Marie pour mère ; et quo n’a pas Marie pour mère n’a pas Dieu pour père. C’est pourquoi les réprouvés, comme les hérétiques, les schismatiques, etc., qui haïssent ou regardent avec mépris ou indifférence la très sainte Vierge, n’ont point Dieu pour père, quoiqu’ils s’en glorifient, parce qu’ils n’ont point Marie pour mère : car s’ils l’avaient  pour mère, ils l’aimeraient et l’honoreraient comme un vrai et bon enfant aime naturellement et honore sa mère qui lui a donné la vie.

Le signe le plus infaillible et le plus indubitable pour distinguer un hérétique, un homme de mauvaise doctrine, un réprouvé, d’avec un prédestiné, c’est que l’hérétique et le réprouvé n’ont que du mépris ou de l’indifférence pour la très sainte Vierge, tâchant, par leur paroles et exemples, d’en diminuer le culte et l’amour, ouvertement ou en cachette, quelquefois sous de beaux prétextes. Hélas ! Dieu les Père n’a point dit à Marie de faire sa demeure en eux, parce qu’ils sont des Ésaüs.

Dieu le Fils veut se former et, pour ainsi dire, s’incarner tous les jours, par sa chère Mère, dans ses membres, et il lui dit:

>  « In Israel hereditare »

> « Ayez Israël pour héritage. » 

`Eccli. XXIV, 13`

C’est comme s’il disait : Dieu mon Père m’a donné pour héritage toutes les nations de la terre, tous les hommes bons et mauvais, prédestinés et réprouvés ; je conduirai les uns par la verge d’or et les autres par la verge de fer ; je serai le père et l’avocat des uns, le juste vengeur des autres, et le juge de tous : mais pour vous, ma chère Mère, vous n’aurez pour votre héritage et possession que les prédestinés, figurés par Israël ; et, comme leur bonne mère, vous les enfanterez, les élèverez et, comme leur souveraine, vous les conduirez, gouvernerez et défendrez.

Un homme et un homme est né en elle, dit le Saint-Esprit :

> « Homo et homo natus est in ea » 

`Ps. LXXXVI, 3.`

 Selon l’explication de quelques Pères, le premier homme qui est né en Marie est l’Homme Dieu, Jésus-Christ ; le second est un homme pur, enfant de Dieu et de Marie par adoption. Si Jésus-Christ le Chef des hommes est né en elle, les prédestinés, qui sont les membres de ce Chef, doivent aussi naître en elle par une suite nécéssaire. Une même mère ne met pas au monde la tête ou le chef sans les membres, ni les membres sans la tête : autrement ce serait un monstre de nature ; de même, dans l’ordre de la grâce, le chef et le membres naissent d’une même mère : et si un membre du corps mystique de Jésus-Christ, c’est-à-dire un prédestiné, naissait d’une autre mère que Marie qui a produit le Chef, ce ne serait pas un prédestiné, ni un membre de Jésus-Christ, mais un monstre dans l’ordre de la grâce.

De plus Jésus-Christ étant à présent autant que jamais le fruit de Marie, comme le ciel et la terre le lui répètent mille et mille fois tous les jours: « Et Jésus le fruit de vos entrailles est béni », il est certain que Jésus-Christ est en particulier, pour chaque homme qui le possède, aussi véritablement le fruit de l’œuvre de Marie, que pour tout le monde en général : en sorte que, si quelque fidèle a Jésus-Christ formé dans son cœur, il peut dire hardiment: « Grand merci à Marie ; ce que je possède est son effet et son fruit, et sans elle je ne l’aurais pas » ; et on peut lui appliquer plus véritablement que saint Paul ne se les applique, ces paroles :

> Quos iterum parturio donec formetur Christus in vobis

> « J’enfante tous les jours les enfants de Dieu, jusqu’à ce que Jésus-Christ mon Fils soit formé en eux dans la plénitude de son âge ».

`Gal, IV, 19.`

Saint Augustin, se surpassant lui-même, et tout ce que je viens de dire, affirme que tous les prédestinés, pour être conformes à l’image du Fils de Dieu, sont en ce monde cachés dans le sein de la très sainte Vierge, où ils sont gardés, nourris, entretenus et agrandis par cette bonne Mère, jusqu’à ce qu’elle les enfantes à la gloire, après la mort, qui est proprement le jour de leur naissance, comme l’Église appelle la mort des justes. O mystère de grâce inconnu aux réprouvés, et peu connu des prédestinés !

Dieu le Saint-Esprit veut se former en elle et par elle des élus, et lui dit :

> In electis meis mitte radices

`Eccli. XXIV, 13.`

 Jetez, ma bien-aimée et mon Épouse, les racines de toutes vos vertus dans mes élus, afin qu’ils croissent de vertu en vertu et de grâce en grâce. J’ai pris tant de complaisance en vous, lorsque vous viviez sur la terre dans la pratique des plus sublimes vertus, que je désire encore vous trouver sur la terre, sans que vous cessiez d’être dans le Ciel. Reproduisez-vous pour cet effet dans mes élus : que je voie en eux avec complaisance les racines de votre foi invincible, de votre humilité profonde, de votre mortification universelle, de votre oraison sublime, de votre charité ardente, de votre espérance ferme et de toutes vos vertus. Vous êtes toujours mon émois aussi fidèle, aussi pure et aussi féconde que jamais : que votre foi me donne des fidèles ; que votre pureté me donne des vierges ; que votre fécondité me donne des élus et des temples.

Quand Marie a jeté ses racines dans une âme, elle y produit des merveilles de grâce qu’elle seule peut produire ; parce qu’elle est seule la Vierge féconde qui n’a jamais eu ni n’aura jamais sa semblable en pureté et en fécondité.

Marie a produit, avec le Saint-Esprit, la plus grande chose qui ait été ne ne sera jamais, qui est un Dieu-Homme, et elle produira conséquemment les plus grande choses qui sont dans les derniers temps. La formation et l’éducation des grands Saints, qui seront sur la fin du monde, lui sont réservées ; car il n’y a que cette Vierge excellente et miraculeuse qui puisse produire, en union du Saint-Esprit, les choses grandes et extraordinaires.

Quand le Saint-Esprit son Époux l’a trouvée dans une âme, il y vole, il y entre pleinement, il se communique à cette âme abondamment, et autant qu’elle donne place à son Épouse ; et une des grandes raisons pour lesquelles le Saint-Esprit ne fait pas maintenant des merveilles éclatantes dans nos âmes, c’est qu’il n’y trouve pas une assez grande union avec sa fidèle et indissoluble Épouse. Je dis indissoluble Épouse, car depuis que cet Amour substantiel du Père et du Fils a épousé Marie pour produire Jésus-Christ, le Chef des élus, et Jésus-Christ dans les élus, il ne l’a jamais répudiée, parce qu’elle a toujours été féconde et fidèle.

On doit conclure évidement de ce que je viens de dire: **1°** que Marie a reçu de Dieu une grande domination dans les âmes des élus : car elle ne peut pas faire en eux sa résidence, comme Dieu le Père le lui a ordonné ; les former en Jésus-Christ et Jésus-Christ en eux ; jeter dans leur cœur les racines de ses vertus? et être la compagne indissoluble du Saint-Esprit pour tous ses ouvrages de grâce ; elle ne peut pas, dis-je, faire toutes ces choses, qu'elle n'ait droit et domination dans leurs âmes par une grâce singulière du Très-Haut, qui, lui ayant donné puissance su sonFils unique et naturel, lui a donné aussi pouvoir sur ses enfants adoptifs non seulement quant au corps, ce qui serait peu de chose, mais aussi quant à l'âme.

Marie est la reine du ciel et de la terre par grâce, comme Jésus en est le Roi par nature et par conquête : or, comme le royaume de Jésus Christ consiste principalement dans le cœur et l'intérieur de l'homme, selon cette parole:

> Le royaume de Dieu est au dedans de vous

`Luc, XVII, 21.``

De même, le royaume de la très Sainte Vierge est principalement dans l'intérieur de l'homme c'est-à-dire dans son âme, et c'est principalement dans les âme qu'elle est le plus glorifiée avec son Fils que dans toutes les créatures visibles, et nous pouvons l'appeler avec les Saints *Reine des cœurs*.

**2°** Il faut conclure que la très Sainte Vierge étant nécéssaire à Dieu, d'une nécessité que l'on appelle hypothétique, en conséquence de sa volonté, elle est bien plus nécessaire aux hommes pour arriver à leur dernière fin. Il ne faut donc pas confondre la dévotion à la très Sainte Vierge avec la dévotion aux autres Saints, comme si elle n'était pas plus nécessaire, comme si elle n'était que de surérogation.

Le docte et pieux Suarez, de la Compagnie de Jésus, le savant et dévot Juste-Lipse, docteur de Louvain, et plusieurs autres, ont prouvé invinciblement, en conséquence des sentiments des Pères, entre autres de Saint Augustin, de saint Éphrem, diacre d'Édesse, de saint Cyrille de Jérusalem, de saint Germain de Constantinople, de saint Jean de Damas, de saint Anselme, de saint Bernard, saint Bernardin, saint Thomas et saint Bonaventure, que la dévotion à la très sainte Vierge est nécessaire au salut ; que c'est une marque infaillible de réprobation, comme l'ont reconnu Æcolampade et quelques autres hérétiques, de n'avoir pas de l'estime et de l'amour pour la saint Vierge ; et qu'au contraire c'est une marque infaillible de prédestination de lui être entièrement et véritablement dévoué ou dévot.

Les figures et les paroles de l'Ancien et du Nouveau Testament le prouvent, les sentiments et les exemples des Saints le confirment, la raison et l'expérience l'apprennent et le démontrent ; les démons même et leur suppôts, pressés par la force de la vérité, ont été souvent obligés de l'avouer malgré eux. De tous les passages des saints Pères et des Docteurs, dont j'ai fait in ample recueil pour prouver cette vérité, je n'en rapporte qu'un, afin de n'être pas trop long:

> Tibi devotum esse, est arma quœdam salutis quœ Deus dat his quos vult salvos fieri

> Vous êtres dévot, ô sainte Vierge, dis saint Jean de Damascène, est une arme de salut que Dieu donne à ceux qu'il veut sauver

Et je pourrais citer ici plusieurs histoires qui prouvent la même chose : entre autres celle qui est rapportée dans les chroniques de saint Dominique, lorsque quinze-mille démons, possédant l'âme d'un malheureux hérétique, près de Carcassonne, où ce Saint prêchait le Rosaire, furent obligés, ) leur confusion, par le commandement que leur en fit la sainte Vierge, d'avouer plusieurs grandes vérités touchant l'amours envers la Reine du Ciel, avec tant de force et de clarté, qu'on ne peut lire cette histoire authentique et le panégyrique que le diable fit malgré lui de cette dévotion, sans verser des larmes de joie, pour peu qu'on soit dévot à la très sainte Vierge.

Si la dévotion à Marie est nécessaire à tous les hommes pour faire simplement leur salut, elle l'est encore beaucoup plus à ceux qui sont appelés à une perfection particulière ; et je ne crois pas qu'une personne puisse acquérir une union intime avec Notre-Seigneur et une parfaite fidélité au Saint-Esprit, sans une très grande union avec la très sainte Vierge et une grande dépendance de son secours.

C'est Marie seule qui a trouvé grâce devant Dieu, sans aide d'aucune autre pure créature. Ce n'est que par elle que tous ceux qui ont trouvé grâce devant Dieu l'ont trouvée, et ce n'est que par elle que tous ceux sui viendront ci-après la trouveront. Elle était pleine de grâce quand elle fut saluée par l'archange Gabriel, et elle fut surabondamment remplie de grâce par le Saint-Esprit quand il la couvrit de son ombre ineffable ; et elle a tellement augmenté de jour en jour et de moment en moment cette plénitude double, qu'elle est arrivée à un point de grâce immense et inconcevable : en sorte que le Très-Haut l'a faite l'unique trésorière de ses trésors et l'unique dispensatrice de ses grâces, pour anoblir, élever et enrichir qui elle veut, pour faire entrer que elle veut dans la voie étroite du Ciel, pour faire passer, malgré tout, qui elle veut par la porte étroite de la vie, et pour donner le trône, le sceptre et la couronne de Roi à qui elle veut. Jésus est partout et toujours le fruit et le Fils de Marie ; et Marie est partout l'arbre véritable qui porte le fruit de vie, et la vraie mère qui le produit.

C'est à Marie seule que Dieu a donné les clefs des celliers du divin amour, et le pouvoir d'entrer dans les voies les plus sublimes et le plus secrètes de la perfection, et d'y faire entrer les autres. C'est Marie seule qui donne l'entrée dans le paradis terrestre aux misérables enfants d'Ève l'infidèle, pour s'y promener agréablement avec Dieu, s'y cacher sûrement contre ses ennemis ; pour s'y nourrir délicieusement, sans plus craindre la mort, du fruit des arbres de vie et de science du bien et du mal, et pour y boire à longs traits les eaux célestes de celle belle fontaine qui y rejaillit avec abondance ; ou plutôt elle est elle même ce paradis terrestre, ou cette terre vierge et bénie, dont Adam et Ève les pécheurs ont été chassés : elle ne donne entrée chez elle qu'à ceux et celles qu'il lui plaît pour les faire devenir saints.

Tous les riches du peuples, pour me servir de l'expression du Saint-Esprit, selon l'explication de saint Bernard, tous les riches du peuple supplieront votre visage de siècle en siècle, et particulièrement à la fin du monde, c'est-à-dire que les plus grands Saints, les âmes les plus riches en grâces et en vertus, seront les plus assidus à prier la très sainte Vierge, à l'avoir toujours présente, comme leur parfait modèle, pour l'imiter, et leur aide puissante pour les secourir.

J'ai dit que cela arriverait particulièrement à la fin du monde, et bientôt, parce que le Très-Haut avec sa sainte Mère doivent se former de grands Saints qui surpasseront autant en sainteté la plupart des autres Saints, que les cèdres du Liban surpassent les petits arbrisseaux, comme il a été révélé à une sainte âme, dont la vie a été écrite par un grand serviteur de Dieu.

Ces grandes âmes, pleines de grâce et de zèle, seront choisies pour s'opposer aux ennemis de Dieu, qui frémiront de tous côtés et elle seront singulièrement dévotes à la très sainte Vierge, éclairées par sa lumière, nourries de son lait, conduites par son esprit, soutenues par son bras et gardées sous sa protection, en sorte qu'elles combattront d'une main et édifieront de l'autre. D'une main elle combattront, renverseront, écraseront les hérétiques avec les hérésies, les schismatiques avec leur schismes, les idolâtres avec leur idolâtries, et les pécheurs avec leurs impiétés ; et, de l'autre main elles édifieront le temple du vrai Salomon et la mystique cité de Dieu, c'est-à-dire la très sainte Vierge, appelée par les saints Pères *le temple de Salomon et la cité de Dieu*. Ils porteront tout le monde, par leurs paroles et leurs exemples, à sa véritable dévotion, ce qui leur attirera beaucoup d'ennemis, mais aussi beaucoup de victoires et de gloire pour Dieu seul. C'est ce que Dieu a révélé à saint Vincent Ferrier, grand apôtre de son siècle comme il l'a suffisament marqué dans l'un de ses ouvrages.

Le Saint-Esprit semble avoir prédit lui-même cette vérité dans le Psaume LVIIIe, dont voici les paroles:

> Et scient quia Deus dominabitur Jacob et finium terrœ , convertentur ad vesperam, et fanem patientur ut canes, circuitbunt civitatem...

> Le Seigneur régnera dans Jacob et dans toute la terre ; ils convertiront sur le soir, et ils souffriront la faim comme des chiens dévorants, et ils iront autours de la ville pour trouver de quoi manger

Cette ville que les homme trouveront à la fin du monde pour se convertir, et pour se rassasier la faim qu'ils auront de la justice, est la très sainte Vierge, qui est appelée par le Saint-Esprit *ville et cité de Dieu*.

C'est par Marie que le salut du monde a commencé, et c'est par Marie qu'il doit être consommé. Marie n'a presque point paru dans le premier avènement de Jésus-Christ afin que les hommes, encore peu instruits et éclairés sur la personne de son FIls, ne s'éloignassent pas de lui, en s'attachant trop fortement et trop grossièrement à elle, ce qui apparement serait arrivé si elle avait été connue, à cause des charmes admirables que le Très-Haut avait mis même en son extérieur. Ceci est si vrai que le saint Denys l'Aréopagite nous a laissé par écrit que, quand il la vit, il l'aurait prise pour une divinité, à cause de ses charmes secrets et de sa beauté incomparable, si la foi, dans laquelle il était bien confirmé, ne lui avait appris le contraire. Mais dans le second avènement de Jésus-Christ, Marie doit être connue et révélée par le Saint-Esprit, afin de faire par elle connaître, aime et servir Jésus-Christ. Les raisons qui ont porté le Saint-Esprit à cacher son Épouse pendant sa vie, et à ne la révéler que bien peu depuis la prédication de l'Évangile, ne subsistent plus.

Dieu veut donc révéler et découvrir Marie, le chef-d'œuvre de ses mains, dans ces dernières temps: **1°** Parce qu'elle s'est cachée dans ce monde et s'est mise plus bas que la poussière pas sa profonde humilité, ayant obtenu de Dieu, de ses Apôtres et de ses Évangélistes, de n'être point manifestée. -- **2°** Parce qu'étant le chef-d'œuvre des mains de Dieu, aussi bien ici-bas par la grâce que dans le ciel par la gloire, il veut en être glorifié et loué sur la terre par les vivants. -- **3°** Comme elle est l'aurore qui précède et découvre le Soleil de justice, qui est Jésus-Christ, elle doit être reconnue et aperçue, afin que Jésus-Chris le soit. -- **4°** Étant la voie par laquelle Jésus Christ est venu à nous la première fois, elle le sera encore lorsqu'il viendra la seconde, quoique non pas de la même manière. -- **5°** Étant le moyen sûr et la voie droite et immaculée pour aller à Jésus-Christ et le trouver parfaitement c'est par elle que les âmes qui doivent éclater en sainteté doivent le trouver. Celui qui trouvera Marie trouvera la vie, c'est-à-dire Jésus-Christ, qui est la voie, la vérité et la vie ; mais on ne peut la chercher qu'on ne la connaisse : car on ne cherche ni on ne désire un objet inconnu ; il faut donc que Marie soit plus connue que jamais, à la plus grande connaissance et gloire de la très sainte Trinité. -- **6°** Marie doit éclater, plus que jamais, en miséricorde, en force et en grâce, dans ces derniers temps : en miséricorde, pour ramener et recevoir amoureusement les pauvres pécheurs et dévoyés qui se convertiront et reviendront à l'Église catholique ; en force contre les ennemis de Dieu, les idolâtres schismatiques, mahométans, juifs et impies endurcis, qui se révolteront terriblement pour séduire et faire tomber, par promesses et menaces, tous ceux qui leur seront contraires ; et enfin elle doit éclater en grâce, pour animer et soutenir les vaillants soldats et serviteurs de Jésus-Christ qui combattront pour ses intérêts. -- **7°** Enfin Marie doit être terrible au démon et à ses suppôts comme une armée rangée en bataille, principalement dans ces derniers temps, parce que Sata, sachant bien qu'il a peu de temps, et moins que jamais, pour perdre les âmes, redoublera tous les jorus ses efforts et ses combats ; il suscitera bientôt de nouvelles persécutions, et tendra de terribles embûches aux serviteurs fidèles et aux vrais enfants de Marie, qui'l surmonte plus difficilement que les autres.

C'est principalement de ces dernières et cruelles persécutions du diable qui augmenteront tous les jours jusqu'au règne de l'Antechrist, qu'on doit entendre cette première et célèbre prédiction et malédiction de Dieu, portée dans le paradis terrestre contre le serpent. Il est à propos de l'expliquer ici pour la gloire de la très sainte Vierge, le salut de ses enfants et la confusion du démon.

> Inimicitias ponam inter te et mulierem, et semen tuum et semen illius ; ipsa conteret caput tuum, et tu insidiaberis calcaneo ejus

> Je mettrai des inimitiés entre toi et la femme, et ta race et la sienne ; elle même t'écrasera la tête, et tu mettra des embûches a son talon.

`Genes. III, 5``

Jamais Dieu n'a fait et formé qu'une inimitié, mais irréconciliable, qui durera et augmentera même jusqu'à la fin : c'est entre Marie sa digne Mère, et le démon ; entre les enfants et serviteurs de la sainte Vierge, et les enfants et suppôts de Lucifer, en sorte que la plus terrible de ses ennemies que Dieu ait faites contre Satan est Marie sa sainte Mère ; il lui a même donné, dès le paradis terrestre, quoiqu'elle fût encore dans son idée, tant de haine contre ce maudit ennemi de Dieu, tant d'industrie pour découvrir la malice de cet ancien serpent, tant de force pour vaincre, terrasser et écraser cet orgueilleux impie, qu'il l'appréhende plus, non seulement que tous les Anges et les hommes, mais, en un sens, que Dieu même : ce n'est pas que l'ire, la haine et la puissance de Dieu ne soient infiniment plus grandes que celle de la sainte Vierge, puisque les perfections de Maries sont limitées mais c'est: **1°** parce que Satan, étant orgueilleux, souffre infiniment plus d'être vaincu et puni par une petite et humble servante de Dieu, et son humilité l'humilie plus que le pouvoir divin; **2°** parce que Dieu a donné à Marie un si grand pouvoir contre les diables qu'ils craignent plus, comme ils ont été souvent obligés de l'avouer, malgré eux, par la bouche des possédés, un seul de ses soupirs pour quelques âmes, que les prières de tous les Saints, et une seule de ses menaces contre eux que tous les autres tourments.

Ce que Lucifer a perdu par orgueil, Marie l'a gagné par humilité ; que qu'Ève a damné et perdu par désobéissance, Marie l'a sauvé par obéissance. Ève en obéissant au serpent, a perdu tous ses enfants avec elle, et les lui a livrés ; Marie, s'étant rendue parfaitement fidèle à Dieu, a sauvé tous ses enfants et serviteurs avec elle, et les a consacrés à sa majesté.

Non seulement Dieu a mis une inimitié, mais des *inimitiés*, non seulement entre Marie et le démon, mais entre la race de la sainte Vierge et la race du démon : c'est-à-dire que Dieu a mis des inimitiés; des antipathies et haines secrètes entre les vrais enfants et serviteurs de Marie et les enfants et esclaves du diable ; ils ne s'aiment point mutuellement, ils n'ont point de correspondance intérieure les uns avec les autres LEs enfants de Bélial, les esclaves de Satan, les amis du monde (car c'est la même chose), ont toujours persécuté jusqu'ici et persécuteront plus que jamais ceux et celles qui appartiennent à la très sainte Vierge, comme autrefois Caïn persécuta son frère Abel, et Esaü son frère Jacob, qui sont les figures des réprouvés et des prédestinés. Mais l'humble Marie aura toujours la victoire sur cet orgueilleux, et si grande, qu'elle ira jusqu'à lui écraser la tête, où réside son orgueil ; elle éventrera ses mines infernales, dissipera ses conseils diaboliques, et garantira jusqu'à la fin des temps ses fidèles serviteurs de sa patte cruelle. Mais le pouvoir de Marie sur tous les diables éclatera particulièrement dans les derniers temps, où Satan mettra des embûches à son talon, c'est-à-dire à ses humbles esclaves et à ses pauvres enfants, qu'elle suscitera pour lui faire la guerre. Ils seront petits et pauvres selon le monde, et abaissés devant tous comme le talon, foulés et pressés comme le talon l'est à l'égard des autres membres du corps ; mais, en échange, ils seront riches en grâces de Dieu, que Marie leur distribuera abondamment ; grande et relevés en sainteté devant Dieu, supérieurs à toute créature par leur zèle animé, et si fortement appuyés du secours divin, qu'avec l'humilité de leur talon, en union de Marie, ils écraseront la tête du serpent infernal et feront triompher Jésus-Christ.

Enfin, Dieu veut que sa sainte Mère soit à présent plus conne, plus aimée, plus honorée que jamais elle n'a été : ce qui arrivera sans doute; si les prédestinés entrent, avec la grâce et la lumière du Saint-Esprit, dans la pratique intérieure et parfaite que je leur découvrirai dans la suite. Pour lors, ils verront clairement, autant que la foi le permet, cette belle étoile de la mer, et ils arriveront à bon port, malgré les tempêtes et les pirates, en suivant sa conduite ; ils connaîtront les grandeurs de cette Souveraine, et ils se consacreront entièrement à son service, comme ses sujets et ses esclaves d'amour ; ils éprouveront ses douceurs et ses bontés maternelles, et ils l'aimeront tendrement comme ses enfants bien-aimés ; ils connaîtront les miséricordes dont elle est pleine, et les besoins où ils sont de son secours, et ils auront recours à elle en toutes choses comme à leur chère avocate et médiatrice auprès de Jésus-Christ : il sauront qu'elle est le moyen le plus assuré, le plus aisé, le plus court et le plus parfait pour aller à Jésus-Christ, et ils ses livreront à elle corps et âme, sans partage, pour être à Jésus-Christ de même.

Mais quels seront ces serviteurs, esclaves et enfants de Marie ? Ce seront un feu brûlant des ministres du Seigneur sui mettront le feu de l'amour divin partout,

> et sicut sagittœ in manu potentis,

des flèches aiguës dans la main de la puissante Marie pour perce ses ennemis.

Ce seront des enfants de Lévi, bien purifiés par le feu de grandes tribulations, et bien collés à Dieu, qui porteront l'or de l'amour dans le cœur, l'encens de l'oraison dans l'esprit, et la myrrhe de la mortification dans le corps, et qui seront partout la bonne odeur de Jésus-Christ, aux pauvres et aux petits, tandis qu'ils seront une odeur de mort aux grands, aux riches et aux orgueilleux mondains.

Ce seront des niées tonnantes et volantes par les aires, au moindre souffle su Saint-Esprit, qui, sans s'attacher à rien, ni s'étonner de rien, ni se mettre en peine de rien, répandront la pluie de la parole de Dieu et de la vie éternelle; ils tonneront contre le péché, ils gronderont contre le monde, il frapperont le diable et ses suppôts, et ils perceront d'outre en outre, pour la vie ou pour la mort, avec leur glaive à deux tranchants de la parole de Dieu, tous ceux auxquels ils seront envoyés de la part du Très-Haut.

Ce seront des apôtres véritables des derniers temps, à qui le Seigneur des vertus donnera la parole et la fore pour opérer des merveilles et remporter des dépouilles glorieuses sur ses ennemis ; ils dormiront sans or ni argent et qui plus est, sans soin, au milieu des autres prêtres, ecclésiastiques et clercs,

> inter medios cleros

`Ps. LXVII, 14.`

et cependant auront les ailes argentées de la colombe, pour aller, avec la pure intention de la gloire de Dieu et du salut des âmes où le Saint-Esprit les appellera ; et ils ne laisseront après eux, dans les lieux où ils auront prêchés, que l'or de la charité, qui est l'accomplissement de toute loi. Enfin, nous savons que ce seront de vrais disciples de Jésus-Christ, qui, marchant sur les traces de sas pauvreté, humilité, mépris du monde et charité, enseigneront la voie étroite de Dieu dans la pure vérité, selon le saint Évangile, et non selon les maximes du monde, sans se mettre en peine ni faire acception de personne, sans épargner, écouter ni craindre aucun mortel, quelque puissant qu'il soit.

Ils auront dans leur bouche le glaive à deux tranchants de la parole de Dieu ; ils porteront sur leurs épaules l'étendard ensanglanté de la Croix, le crucifix dans la main droite, le chapelet dans la gauche, les noms sacrés de Jésus et de Marie sur leur cœur, et la modestie et mortification de Jésus-Christ dans toute leur conduite. Voila de grands hommes qui viendront ; mais Marie sera là par ordre du Très-Haut, pour étendre son empire sur celui des impies, idolâtres et mahométans. Quand et comment cela sera-t-il ? ... Dieu seul le sait : c'est à nous de nous taie, de prier, de soupirer et d'attendre:

> Exspectans exspectavi

`Ps. XXXIX, 1`

### II. Discernement de la Vraie Dévotion à la sainte Vierge

Ayant dit jusqu'ici quelque chose de la nécessité que nous avons de la dévotion à la très sainte Vierge, il fait dire maintenant en quoi consiste cette dévotion ; ce que je fera, Dieu aidant, après que j'aurai présupposé quelque vérités fondamentales, qui donneront jour à cette grande et solide dévotion que je veux découvrir.

*Première vérité*. Jésus-Christ notre Sauveur, vrai Dieu est vrai homme, doit être la fin dernière de toutes nos autres dévotions ; autrement elles seraient fausses et trompeuses. Jésus-Christ est l'*alpha* et l'*oméga*, le commencement et la fin de toutes choses. Nous ne travaillons, comme dit l'apôtre, que pour rendre tout homme parfait en Jésus-Christ, parce que c'est en lui seul qu'habitent toutes la plénitude de la Divinité et toutes les autres plénitudes de grâce, de vertus et de perfection ; parce que c'est en lui seul que nous avons été bénis de toute bénédiction spirituelle ; parce qu'il est notre unique Maître qui doit nous enseigner, notre unique Seigneur de qui nous devons dépendre, notre unique Chef auquel nous devons être, notre unique Modèle auquel nous devons nous conformer, notre unique Médecin qui doit nous guérir, notre unique Pasteur qui doit nous nourrir, notre unique Voie qui doit nous conduire, notre unique Vérité que nous devons croire, notre unique Vie qui doit nous vivifier, et notre unique Tout en toutes choses qui doit nous suffire. Il n'a point été donné d'autre nom sous le ciel, que le nom de Jésus, par lequel nous devions être sauvés. Dieu ne nous a point mis d'autre fondement de notre salut, de notre perfection et de notre gloire, que Jésus-Christ : tout édifice qui n'est pas posé sur cette pierre ferme est fondé sur le sable mouvant, et tombera infailliblement tôt ou tard. Tout fidèle qui n'est pas uni à lui comme une branche au cep de la vigne, tombera, séchera, et ne sera propre qu'a être jeté au feu. Si nous sommes en Jésus Christ et Jésus-Christ en nous, nous n'auront point de damnation à craindre ; ni les Anges des Cieux, ni les hommes de la terre, ni les démons des enfers, ni aucune autre créature ne nous peut nuire, parce qu'elle ne nous peut séparer de la charité de Dieu qui est en Jésus-Christ. Par Jésus-Christ, avec Jésus-Christ, en Jésus-Christ, nous pouvons toutes choses : rendre tout honneur et gloire au Père, en l'unité du Saint-Esprit ; nous rendre parfaits et être à notre prochain une bonne odeur de vie éternelle.

Si donc nous établissons la solid dévotion à la très sainte Vierge, ce n'est que pour établir plus parfaitement celle de Jésus-Christ, ce n'est que pour donner un moyen plus aisé et assuré pour trouver Jésus-Christ. Si la dévotion à la sainte Vierge éloignait de Jésus-Christ, il faudrait la rejeter comme une ilusion du Diable ; mais tant s'en faut qu'au contraire, comme j'ai déjà fait voir et ferai voir encore ci-après: cette dévotion ne nous est nécéssaire que pour trouver Jésus-Christ parfaitement l'aimer tendrement, et le servir fidèlement.

Je me tourne ici un moment vers vois, ô mon aimable Jésus, pour me plaindre amoureusement à votre Majesté de ce que la plupart des Chrétiens, même les plus savants, ne savent pas la liaison nécessaire qui existe entre vous et votre sainte Mère. Vous êtes, Seigneur, toujours avec Marie, et Marie est tjoujours avec vous et ne peut être sans vous : autrement elle cesserait d'être ce qu'elle est ; elle est tellement transformée en vous par la grâce, qu'elle ne vit plus, qu'elle n'est plus ; c'est vous seul, mon Jésus, qui vivez et régnez en elle, plus parfaitement qu'en tous les Anges et le Bienheureux. Ah ! si l'on connaissait la gloire et l'amour que vous recevez en cette admirable créature, on aurait de vous et d'elle bien d'autres sentiments qu'on a pas. Marie vous est si intimement unie, qu'on séparerait plutôt la lumière du soleil, la chaleur du feu ; je dis plus, on séparerait plutôt tous les Anges et les Saints de vous, que votre bienheureuse Mère : parce qu'elle vous aime plus ardemment, vous glorifie plus parfaitement que toutes vos autres créatures ensemble.

Après cela, mon aimable Maître, n'est ce pas une chose étonnante et pitoyable, de voir l'ignorance et les ténèbres de tous les hommes d'ici-bas à l'égard de notre sainte Mère ? Je ne parle pas tant des idolâtres et païens, qui, ne vous connaissant pas, n'ont gardede la connaître ; je ne parle même pas des hérétiques et schismatiques, qui n'ont garde d'être dévots à votre sainte Mère, s'étant séparés de vous et de votre sainte Église ; mais je parle des Chrétiens catholiques, qui, faisaint profession d'enseigner aux autres les vérités, ne vous connaissent pas, ni votre sainte Mère, si ce n'est d'une manière spéculative, sèche, stérile et indifférente. Ces Messieurs ne parlent que rarement de votre sainte Mère et de la dévotion qu'on lui doit avoir, parce qu'ils craignet, disent-ils, qu'on en abuse, qu'on ne vous fasse injure en honorant trop votre sainte Mère. S'ils voient ou entendent quelque dévot à la sainte Vierge parler souvent de la dévotion à cette bonne Mère, d'une manière tendre, forte et persuasive, comme d'un moyen assuré sans illusion, d'un chemin court et sans danger, d'une voie immaculée et sans imperfection, et d'un secret merveilleux pour vous trouver et vous aimer parfaitement, ils se récrient contre lui, et lui donnent mille fausses raisons pour lui prouver qu'il ne faut pas qu'il parle tant de la sainte Vierge, qu'il y a de grands abus en cette dévotion, et qu'il faut travailler à les détruire, et parler de vous plutôt que de porter les peuples à la dévotion à la sainte Vierge qu'ils aiment déjà assez.

On les entend quelquefois parler de la dévotion à votre très sainte Mère, non pour l'établir et la persuader, mais pour détruire'les abus qu'on en fait; tandis que ces Messieurs sont sans piété et sans dévotion tendrepour vous, parce qu'ils n'ent ont pas pour Marie. Ils regardent le Rosaire, le Scapulaire, le Chapelet, comme des dévotions propres aux esprits faibles et aux ignorants, sans lesquelles on peut se sauver; et s'il tombe en leurs mains quelque dévot à la sainte Vierge, qui récité son Chapelet ou ait quelque autre pratique de dévotion envers elle, ils lui changeront bientôt l'esprit et le coeur: au lieu du Chapelet, ils lui conesilleront de dire les sept psaumes; au lieu de la dévotion à la sainte Vierge, ils lui conseilleront la dévotion à Jésus-Christ.

O mon aimable Jésus, ces gens ont-ils votre esprit ? Vous font-ils plaisir d'en agir de la sorte ? Est-ce vous plaire que de ne pas faire tous ses efforts pour plaire à votre Mère, de peur de vous déplaire ? La dévotion à votre sainte Mère empêche-t-elle la vôtre ? Est-ce qu'elle s'attribue l'honneur qu'on lui rend ? Est-ce qu'elle fait bande à part ? Est-elle une étrangère qui n'a aucune liaison avec vous ? Est-ce vous déplaire que de vouloir lui plaire ? Est-ce se séparer ou s'éloigner de votre amour, que de se donner à elle et de l'aimer? Cependant mon aimable Maître, la plupart des savants n'éloigneraient pas plus de la dévotion à votre sainte Mère, et n'en donneraient pas plus d'indifférences, qu sis tout ce que je viens de dire était vrai. Gardez-moi, Seigneur, gardez-moi de leurs sentiments et de leurs pratiques, et me donnez quelque part aux setiments de reconnaissante, d'estime, de respect et d'amour que vous avez à l'égard de votre sainte Mère, afin que je vous aime et glorifie d'autant plus que je vous imiterai et suivrai de plus près.

Comme si, jusqu'ici, je n'avais encore rien dit en l'honneur de votre sainte Mère, faites-moi la grâce de la louer dignement :

> Fac me digne tuam Matrem colladaudare

malgré tous ses ennemis, qui sont les vôtres, et que je leur dise hautement avec les Saints:

> Non proesumat aliquis Deum se habere propitium qui benedictam Matrem offensam habuerit

> Que celui-là ne présume pas recevoir la miséricorde de Dieu, qui offense sa sainte Mère.

Pour obtenir de votre miséricorde une véritable dévotion à votre sainte Mèrfe, et pour l'inspirer à toute la terre, faites que je vous aime ardemment, et recevez pour cela la prière embrasée que je vous fais avec saint Augustin et vos véritables amis:

> Tu es Christus, pater meus sanctus, Deus meus pius, rex meus magnus, pastor meus bonus, magister meus unus, adjutor meus optimus, dilectus meus pulcherrimus, panis meus vivus, sacerdos meus in æternum, dux meus ad patriam, lux mea vera, dulcedo mea sancta, via mea recta, sapientia mea præclara, simplicitas mea pura, concordia mea pacifica, custodia mea tota, portio mea bona, salus mea sempiterna.
>
> Christe Jesu, amabilis, Domine, cur amavi, quare concupivi omni vita mea quidquam præeter et Jesum Deum meum ? Ubi eram quando tecum mente non eram ? Jam ex hoc nunc, omnia desideria mea, incalescite et effluite in Dominum Jesum ; currite, satis hactenus tardastis ; properate quò pergistis ; quærite quem quæritis. Jesu, qui non amat te, anathema sit ; qui te non amat, amaritudinibus repleatur... O dulcis Jesu, te amet, in te delectur, te admiretur omnis sesnus bonus tuæ conveniens laudi. Deus cordis mei et pars mea, Christe Jesus, deficiat cor meum spiritu suo, et vivas tu in me, et concalescat spiritu suo, et vivas tu in me, et concalescat spiritu meo vivus carbo amoris tui, et excrescat in ignem perfectum ; ardeat jugiter in ara cordis mei, ferveat in medullis meis, flagret in absconditis animæ meæ ; in die consummationis meæ consummatus inveniar apud te. , Amen.

> Vous êtes, ô Jésus, le Christ du Seigneur, mon père saint, mon Dieu plein de miséricorde, mon roi infiniment grand ; vous êtes mon pasteur charitable, mon unique maître, mon aide plein de bonté, mon bien-aimé d'une beauté ravissante, mon pain de vie, mon prêtre éternel ; vous êtes mon guide vers la patrie, ma vraie lumière, ma douceur toute sainte, ma voie droite et sans détour; vous êtes ma sagesse brillante par son éclat, ma simplicité pure et sans tache, ma paix et ma douceur ; vous êtes enfin toute ma sauvegarde, mon héritage précieux, mon salut éternel.
>
> O Jésus-Christ, aimable Maître, pourquoi, dans toute ma vie, ai-je aimé, pourquoi ai-je désiré autant de chose que vous ? Jésus mon Dieu, où étais-je, quand je ne pensais pas à vous ? Ah ! du moins à partir de ce moment que mon cœur n'ait de désirs et d'ardeurs que pour le Seigneur Jésus ; qu'il se dilate pour n'aimer que lui seul. Désirs de mon âme, courez désormais, c'est assez de retard ; hâtez-vous d'atteindre le but auquel vous aspirez : cherchez en vérité celui que vous cherchez. O Jésus, anathème a qui ne vous aime pas ! que celui qui ne vous aime pas soir rempli d'amertume ! O doux Jésus, soyez l'amour, les délices et l'admiration de tout cœur dignement consacré à votre gloire. Dieu de mon cœur et mon partage, divin Jésus, que mon cœur tombe dans une sainte défaillance, et soyez vous-même ma vie ; que dans mon âme s'allume un charbon brulant de votre amour, et qu'il y soit le principe d'un incendie tout divin ; qu'il brûle sans cesse mon être ; qu'il consume le fond de mon âme : qu'enfin au jour de ma mort, je paraisse devant vous tout consommé dans votre amour. Ainsi soit-il.

J'ai voulu mettre en latin cette admirable oraison de Saint Augustin, afin que les personnes qui entendent le latin la disent tous les jours pour demander l'amour de Jésus, que nous cherchons par la divine Marie.

*Seconde vérité*. Il faut conclure de ce que Jésus-Christ est à notre égard, que nous ne sommes point à nous, comme dit l'Apôtre, mais tous entiers à lui, comme ses membres et ses esclaves qu'il a acheté infiniment cher, par le prix de tout son sang. Avant le Baptême, nous étions au démon comme ses esclaves ; et le Baptême nous a rendu les véritables esclaves de Jésus-Christ, qui ne doivent vivre, travailler et mourir qu pour fructifier par ce Dieu-Homme, le glorifier en notre corps et le faire régner en notre âme, parce que nous sommes sa conquête, son peuple acquis et son héritage. C'est pour la même raison que le Saint-Esprit nous compare : 1° à des arbres plantés le long des eaux de la grâce, dans le champ de l'Église, qui doivent donner leurs fruits en leur temps ; 2° aux branches d'une vigne dont Jésus-Christ est le cep ; qui doivent rapporter de bon raisins ; 3° au un troupeau dont Jésus-Christ est le pasteur, qui doit se multiplier et donner du lait ; 4° à une bonne terre dont Dieu est le laboureur, et dans laquelle la semence se multiplie et rapporte trente, soixante, cent pour un. Jésus-Christ a donné sa malédiction au figuier infructueux, et porté condamnation contre le serviteur inutile qui n'aurait pas fait valoir son talent. Tout cela nous prouve que Jésus-Christ veut recevoir quelques fruits de nos chétives personnes, savoir : nos bonnes œuvre, parce que ces bonnes œuvres lui appartiennent uniquement:

> Creati in operibus bonis in Christo Jesu.

> Créé dans les bonnes œuvres en Jésus-Christ

Ces paroles montrent que Jésus-Christ est l'unique principe et doit être l'unique fin de toutes nos bonnes œuvres, et que nous le devons servir, non seulement comme des serviteurs à gages, mais comme des esclaves d'amour. Je m'explique.

Il y a deux manière ici-bas d'appartenir à un autre et de dépendre de son autorité, savoir : la simple servitude et l'esclavage ; ce qui fait ce que nous appelons un serviteur et un esclave.

Par la servitude commune parmi les Chrétiens, un homme s'engage à en servir un autre pendant un certain temps, moyennant un tel gage ou une telle récompense.

Par l'esclavage, un homme est entièrement dépendant d'un autre pour toute sa vie, et doit servir son maître, sans en prétendre aucun gage ni récompense, comme une de ses bêtes sur laquelle il a droit de vie et de mort.

Il y a trois sortes d'esclavage: un esclavage de nature, un esclavage de contrainte et un esclavage de volonté. Toutes les créatures sont des esclaves de Dieu en la première manière :

> Domini est terra et plenitudo ejus.

`Ps. XXIII, 1.`

Les démons et les damnés en la seconde ; les Justes et les Saints en la troisième. L'esclavage de volonté est le plus glorieux à Dieu, qui demande le cœur, qui regarde le cœur et qui s'appelle le Dieu du cœur, ou de la volonté amoureuse, parce que , par cet esclavage, on fait choix, par-dessus toutes choses, de Dieu et de son service, quand même la nature n'y obligerait pas.

Il y a une totale différence entre un serviteur et un esclave. 1° Un serviteur ne donne pas tout ce qu'il est, tout ce qu'il possède, et tout ce qu'il peut acquérir par autrui ou par soi-même ; mais l'esclave se donne tout entier, avec tout ce qu'il possède et tout ce qu'il peut acquérir, sans aucune exception. 2° Le serviteur exige des gages pour les services qu'il rend à son maître; mais l'esclave n'en peut rien exiger, quelque assiduité, quelque industrie, quelque force qu'il ait à travailler. 3° Le serviteur peut quitter son service quand il voudra, ou au moins quand le temps de son service aura expiré; mais l'esclave n'est pas en droit de quitter son maître quand il voudra. 4° Le maître du serviteur n'a sur lui aucun droit de vie et de mort, en sorte que s'il le tuait comme une de ses bêtes de charge, il commettrait un homicide injuste; mais le maître de l'esclave a, par les lois, droit de vie et de mort sur lui, en sorte qu'il peut le vendre à qui il voudra, ou le tuer, comme, sans comparaison, il ferait de son cheval. 5° Enfin, le serviteur n'est que pour un temps au service d'un maître, et l'esclave, pour toujours.

Il n'y a rien parmi les hommes qui nous fasse plus appartenir à un autre que l'esclavage; il n'y a rien aussi parmi les Chrétiens qui nous fasse plus appartenir à Jésus-Christ et à sa Sainte Mère que l'esclavage de volonté, selon l'exemple de Jésus-Christ même, qui a pris forme d'esclave pour notre amour:

> Formam servi accipiens

 `Epît. aux Philip. II, 7.`
 
 et de la Sainte Viergen qui s'est dite le servante et l'esclave du Seigneur. L'Apôtre s'appelle par honneur
 
 > Servus Christi
 
  `Epît. aux Galat. I, 10 et ailleurs.`
  
  Les Chrétiens sont appelés plusieurs fois dans l'Écriture sainte *servi Christi*; ce mot de *servus*, selon la remarque très juste qu'a faite un grand homme, ne signifiait autrefois qu'un esclave, parce qu'il n'y avait point encore de serviteurs comme ceux d'aujourd'hui, les maîtres n'étant servis que par des esclaves ou affranchis: ce que le Catéchisme du saint Concile de Trente, pour ne laisser aucun doute que nous sommes esclaves de Jésus-Christ, exprime par un terme qui n'est pas équivoque, en nous appelant *mancipiat Christi*, "esclaves de Jésus-Christ".
  
Cela posé, je dis que nous devons être à Jésus-Christ et le servir, non seulement comme des serviteurs mercenaires, mais comme des esclaves d'amour, qui, par l'effet d'une grande charité, se donnent à lui et s'engagent à le servir en qualité d'esclaves, pour l'honneur seul de lui appartenir. Avant le Baptême, nous étions esclaves du démon : le Baptême nous a rendu esclave de Jésus-Christ : ou il faut que les Chrétiens soient esclaves du démon ou il faut qu'ils soient esclaves de Jésus-Christ.

Ce que je dis absolument de Jésus-Christ, je le dit relativement de la Sainte Vierge. Jésus-Christ l'ayant choisie pour la compagne indissoluble de sa vie, de sa mort, de sa gloire et de sa puissance au Ciel et sur la terre, lui a donné par grâce, relativement à sa Majesté, tous les mêmes droits et privilèges qu'il possède par nature:

> Quidquid Deo convenit per naturam, Mariœ convenit per gratiam.

> Tout ce qui convient à Dieu par nature, convient à Marie par grâce.

disent les Saints : en sorte que, selon eux, n'ayant tous deux que la même volonté et la même puissance, ils ont tous deux les mêmes sujets, serviteurs et esclaves.

On peut donc, suivant selon les sentiments des Saints et de plusieurs grands hommes, se dire et se faire l'esclave de la très Sainte Vierge, afin d'être par là plus parfaitement l'esclave de Jésus-Christ. La Sainte Vierge est le moyen dont notre Seigneur s'est servi pour venir à nous; c'est aussi le moyens dont nous devons nous servir pour aller à lui. Marie n'est pas comme les autres créatures, lesquelles, si nous nous y attachions, pourraient plutôt nous éloigner de Dieu que nous en approcher; la plus forte inclination de Marie est de nous unir à Jésus-Christ, son Fils; et la plus forte inclination du Fils et que l'on vienne à Lui par sa sainte mère; et c'est lui faire honneur et plaisir que d'en agir ainsi, comme se serait faire honneur et plaisir à un roi, si, pour devenir plus parfaitement son sujet et son esclave, on se faisait esclave de la reine. C'est pourquoi les saints Pères et saint Bonaventure après eux, disent que la Sainte Vierge est le chemin pour aller à Notre-Seigneur:

> Via veniendi ad Christum est appropinquare ad illam.

`Pseautier de la Sainte Vierge, S. Bonaventure`

De plus, si comme j'ai dit, la sainte Vierge est la reine et souveraine du Ciel et de la terre :

> Imperio Dei omnia subjiciuntur et Virgo ; ecce imperio Virginis omnia subjiciuntur et Deus,

disent saint Anselme, saint Bernard, saint Bernardin, saint Bonaventure, n'a-telle-pas autant de sujets et d'esclaves qu'il n'y a de créatures ? Mais n'est-il pas raisonnable que, parmi tant d'esclaves de contrainte, il y en ait d'amour, qui, de plein gré, choisissent, en qualité d'esclave, Marie pour leur Souveraine ? Quoi ! Les hommes et les démons auraient leurs esclaves volontaires, et Marie n'en aurait point ? un roi tiendra à l'honneur que la reine, sa compagne, ait des esclaves sur qui elle ait droit de vie et de mort, parce que l'honneur et la puissance de l'un est l'honneur et la puissance de l'autre ; et l'on pourrait croire que Notre-Seigneur, qui, comme le meilleur de tous les fils, a fait part de toute sa puissance à sa sainte Mère, trouve mauvais qu'elle ait des esclaves ? A-t-il moins de respect et d'amour pour sa Mère que Assuérus pour Esther, et que Salomon pour Bethsabée ? Qui oserait le dire et même le penser ?

Mais où est-ce que ma plume me conduit ? Pourquoi m'arrêter ici à prouver une chose si visible ? Si l'on ne veut pas qu'on se dise esclave de la sainte Vierge, qu'importe ! Qu'on se fasse et qu'on se dise esclaves de Jésus-Christ, c'est l'être de la sainte Vierge, puisque Jésus est le fruit et la gloire de Marie. C'est ce qu'on fait parfaitement par la dévotion dont nous parlerons dans la suite.

*Troisième vérité.* Nos meilleures actions sont ordinairement souillées et corrompues par le mauvais fonds qui est en nous. Quand on met de l'eau nette et claire dans un vaisseau qui sent mauvais, ou du vin dans un tonneau dont l'intérieur est gâté par un autre vin qu'on y a mis, l'eau claire et le bon vin sont gâtés et en prennent aisément la mauvaise odeur. De même, quand Dieu met dans le vaisseau de note âme, gâtée par le péché originel et actuel, ses grâces et rosées célestes ou le vin délicieux de son amour, ses dons sont ordinairement souillés par le mauvais levain et le mauvais fonds que le péché a laissé en nous ; nos actions, celles même des vertus les plus sublimes, s'en ressentent. Il est donc d'une très grande importance pour acquérir la perfection, qui ne s'acquiert que par l'union à Jésus-Christ, de nous vider de ce qu'il y a de mauvais en nous: autrement, ?Notre-Seigneur, qui est infiniment pur, et hait infiniment la moindre souillure dans l'âme, nous rejettera de devant ses yeux, et ne s'unira point à nous.

Pour nous vider de nous-même, il faut: 1° bien connaitre, par la lumière du Saint-Esprit, notre mauvais fonds, notre incapacité a tout bien utile au salut, notre faiblesse en toutes choses, notre inconstance en tout temps, notre indignité de toute grâce, et notre iniquité en tout lieu. Le péché de notre premier père nous a tous gâtés, aigris, élevés et corrompus, comme le levain aigrit, élève  et corrompt la pâte où il est mis. Les péchés actuels que nous avons commis, soit mortels, soit véniels, quelque pardonnés qu'ils soient, ont augmenté notre concupiscence, notre faiblesse, notre inconstance et notre corruption, et ont laissé de mauvais restes dans notre âme. Nos corps sont si corrompus, qu'ils sont appelés par le Saint-Esprit corps de péché, conçus dans le péché, nourris dans le péché et capable de tout péché, corps sujets à mille et mille maladies, qui se corrompent de jour en jour, et qui n'engendrent que de la vermine et de la corruption.

Notre âme, unie à notre corps, est devenue si charnelle, qu'elle est appelée chair:

> Toute chair ayant corrompu sa voie.

`Genèse VI, 12.`

Nous n'avons pour partage que l'orgueil et l'aveuglement dans l'esprit, l'endurcissement dans le cœur, la faiblesse et l'inconstance dans l'âme, la concupiscence, les passions révoltées et les maladies dans le corps. Nous sommes naturellement plus orgueilleux que les paons, plus attachés à la terre que les crapauds, plus vilains que les boucs, plus envieux que des serpents, plus gourmands que des pourceaux, plus colère que des tigres et plus paresseux que des tortues, plus faibles que des roseaux, et plus inconstants que des girouettes. Nous n'avons dans notre fonds que le néant et le péché, et ne méritons que l'ire de Dieu et l'enfer éternel.

Après cela, faut-il s'étonner si Notre-Seigneur a dit que celui qui voulait le suivre devait renoncer à soit-même et haïr son âme ; que celui qui aimerait son âme la perdrait, et que celui qui la haïrait la sauverait `S. Jean, XII, 25`? Cette Sagesse infinie qui ne donne pas de commandements sans raison, ne nous ordonne de nous haïr nous-même que parce que nous sommes grandement dignes de haine : rien de si digne d'amour que Dieu, rien de si digne de haine que nous-même.

2° Pour nous vider de nous-même, il faut tous les jours mourrir à nous-même : c'est-à-dire qu'il faut renoncer aux opérations des puissances de note âme et des sens de notre corps, qu'il faut voir comme si on ne voyait point, entendre comme si on n'entendait point, se servir des choses de ce monde comme si on ne s'en servait point, ce que saint Paul appelle mourrir tous les jours:

> Quotidie morior

`I Cor. XV, 21.`

Si le grain de froment tombant en terre ne meurt, il demeure seul et ne produit point de fruit qui soit bon:

> Nisi granum frumenti cadens in terram mortuum fuerit, ipsum solum manet.

`S. Jean, XII, 24`

Si nous mourrons à nous-même, et si nos dévotions les plus saintes ne nous portent à cette mort nécéssaire et féconde, nous ne porteront point de fruit qui vaille, et nos dévotions nous deviendront inutiles ; toutes nos justices seront souillées par notre amour-propre et notre propre volonté, ce qui fera que Dieu aura en abomination les plus grands sacrifices et les meilleures actions que nous puissions faire ; qu'à notre mort nous nous trouverons les mains vides de vertus et de mérites, et que nous n'aurons pas une étincelle du pur amour, qui n'est communiqué qu'aux âmes mortes à elles-mêmes, dont la vie est cachée avec Jésus-Christ en Dieu.

3° Il faut choisir, parmi toutes les dévotions à la très sainte Vierge, celle qui nous porte le plis à cette mort à nous-mêmes, comme étant la meilleure et la plus sanctifiante ; car il ne faut pas croire que tout ce qui reluit soit or, que tout ce qui est doux soit miel, et que tout ce qui est aisé à faire et pratiqué du plus grand nombre soit sanctifiant. Comme il y a des secrets de nature pour faire en peu de frais et avec facilité des opérations naturelles, de même il y a des secrets dans l'ordre de la grâce pour faire en peu de temps, avec douceur et facilité, des opérations surnaturelles, se vider de soi-même se remplir de Dieu, et devenir parfait.

La pratique que je veux découvrir est un de ces secrets de grâce, inconnu du grand nombre des Chrétiens, connu de peu de dévots, pratiqué et gouté d'un bien plus petit nombre. Pour commencer à découvrir cette pratique, voici une quatrième vérité qui est une suite de la troisième.

*Quatrième vérité.* Il est plus parfait, parce qu'il est plus humble, de ne pas approcher Dieu par nous-mêmes, sans prendre un médiateur. Notre fonds, comme je viens de le montrer, étant si corrompu, si nous nous appuyons sur nos propre travaux, industries, préparations, pour arriver à Dieu et lui plaire, il est certain que toutes nos justices seront souillées, ou de peu de poids devant Dieu, pour l'engager à s'unir à nous et à nous exaucer. Aussi ce n'est pas sans raison que Dieu nous a donné des médiateurs après de sa Majesté : il a vu notre indignité et incapacité ; il a eu pitié de nous, et, pour nous donner accès à ses miséricordes, il nous a pourvus d'intercesseurs puissants auprès de sa grandeur : en sorte que négliger ces médiateurs, et s'approcher directement de sa sainteté sans aucune recommandation, c'est manquer d'humilité, c'est manquer de respect envers un Dieu si haut et si saint ; c'est faire moins de cas de ce Roi des rois qu'on ne ferait d'un roi ou d'un prince de la terre, duquel nous ne voudrions pas approcher sans quelque amis qui parlât pour nous.

Notre-Seigneur est notre avocat et notre médiateur de rédemption auprès de Dieu le Père ; c'est par lui que nous devons prier auprès de toute l'Église triomphante et militante ; c'est par lui que nous avons accès auprès de sa Majesté, et nous ne devons jamais paraître devant lui qu'appuyés et revêtus de ses mérites, comme le petit Jacob de peaux de chevreaux devant son père Isaac, pour recevoir sa bénédiction.

Mais n'avons nous pas besoin d'un médiateur auprès du Médiateur même ? Notre pureté est-elle assez grande pour nous unir directement à lui, et par nous-mêmes ? N'est-il pas Dieu, en toutes choses égal à son Père, et par conséquent le Saint des saints, aussi digne du respect que son Père ? Si, par sa charité infinie, il s'est fait notre caution et notre médiateur auprès de Dieu, son Père, pour l'apaiser et lui payer ce que nous lui devions, faut-il pour cela que nous ayons moins de respect et de craintes pour sa majesté et sa sainteté ?

Disons donc hardiment, avec saint Bernard, que nous avons besoin d'un médiateur auprès du Médiateur même, et que la divine Marie est celle qui est capable de remplir cet office charitable ; c'est par elle que Jésus-Christ est venu, et c'est par elle que nous devons aller à lui. Si nous craignons d'aller directement à Jésus-Christ notre Dieu, par crainte de sa grandeur infinie, ou a cause de notre bassesse et de nos péchés, implorons hardiment l'aide et l'intercession de Marie notre Mère : elle est bonne, elle est tendre ; il n'y a rien en elle d'austère ni de rebutant, rien de trop sublime et de trop brillant ; en la voyant, nous voyons notre pure nature. Elle n'est pas le soleil, qui, par la vivacité de ses rayons,  pourrait nous éblouir à cause de notre faiblesse ; mais elle est belle et douce comme la lune, qui reçoit sa lumière du soleil et la tempère pour la rendre conforme à notre petite portée ; elle est si charitable qu'elle ne rebute personne de ceux qui réclament son intercession, quelque pécheurs qu'ils soient ; car, comme disent les Saints, on n'a jamais ouï dire, depuis que le monde est monde, que personne ait eu recours à la sainte Vierge avec confiance et persévérance, et en ait été rebuté. Elle est si puissante que jamais elle n'a été refusée dans ses demandes ; elle n'a qu'a se montrer devant son Fils pour le prier : aussitôt il accorde, aussitôt il reçoit ; il est toujours amoureusement vaincu par les entrailles et les prières de sa très chère Mère.

Tout ceci est tiré de saint Bernard et de saint Bonaventure : en sorte que, selon eux, nous avons trois degrés à monter pour aller à Dieu : le premier, qui est le plus proche de nous et le plus conforme à notre capacité, est Marie ; le second est Jésus-Christ ; et le troisième est Dieu le Père. Pour aller à Jésus, il faut aller à Marie, c'est notre médiatrice d'intercession ; pour aller au Père éternel, il faut aller à Jésus, c'est notre médiateur de rédemption? Or, par la dévotion que j'indiquerai ci-après, c'est l'ordre que l'on garde parfaitement.

*Cinquième vérité.* Il est très difficile, vu notre faiblesse et fragilité, que nous conservions en nous les grâces et les trésors que nous avons reçus de Dieu : 1° parce que nous avons ce trésor, qui vaut mieux que le ciel et la terre, dans des vases fragiles: 

  > Habemus thesaurum istum in vasis fictilibus;

  `I, Cor. JV, 7`

dans un corps corruptible, dans une âme faible et inconstante, qu'un rien trouble et abat; 2° parce que les démons, qui sont de fins larrons, veulent nous surprendre à l'imprévu pour nous voler et nous dévaliser : ils épient jour et nuit le moment favorable ; pour cela, ils tournent incessamment pour nous dévorer, et nous enlever en un moment, par un péché, tout ce que nous avons pu gagner de grâces et de mérites en plusieurs années. Leur malice, leur expérience, leur ruses et leur nombre doivent nous faire infiniment craindre ce malheur, vu que des personnes plus remplies de grâces, plus riches en vertus, plus fondées en expérience et plus élevées en sainteté, ont été surprises, volées et pillées malheureusement. Ah ! combien a-t-on vu de cèdres du Liban et d'étoiles du firmament tomber misérablement et perdre toute hauteur et leur clarté en peu de temps ! D'où est venu cet étrange changement ? Ce n'a pas été faute de grâce, qui ne manque à personne, mais faute d'humilité. Ils se sont crus plus forts et plus puissant qu'ils n'étaient, plus capable de garder leurs trésors ; ils se sont fiés et appuyés sur eux-mêmes ; ils ont cru leur maison assez sûre, et leurs coffres assez forts pour garder le précieux trésor de la grâce, et c'est a cause de cet appui imperceptible qu'ils avaient en eux-mêmes, quoiqu'ils leur semblât qu'ils s'appuyaient uniquement sur la grâce de Dieu, que le Seigneur très juste a permis qu'ils aient été volés, en les abandonnant à eux-mêmes. Hélas ! s'ils avaient connus la dévotion admirable que je montrerai dans la suite, ils auraient confiés leur trésors à la Vierge puissante et fidèle, qui le leur aurait gardé comme son bien propre, et même s'en serait fait un devoir de justice. 3° Il est difficile de persévérer dans la grâce à cause de la corruption étrange du monde. Le monde est maintenant si corrompu, qu'il est comme nécéssaire que les cœurs religieux en soient souillés, sinon par sa boue, du moins par sa poussière : en sorte que c'est une espèce de miracle quand une personne demeure ferme dans ce torrent impétueux sans être entraînées, au milieu de cet mer orageuse, sans être submergée, ou pillée par des pirates et corsaires, au milieu de cet air empesté sans être endommagée ; c'est la Vierge uniquement fidèle dans laquelle le serpent n'a jamais eu de part, qui fait ce miracle à l'égard de ceux et celles qui la servent de la belle manière.

Ces cinq vérités présupposées, il faut maintenant faire plus que jamais un bon choix de la vraie dévotion à la très sainte Vierge : car il y en a des fausses, qu'il est facile de prendre pour des véritables. Le démon, comme un faux monnayeur et un trompeur fin et expérimenté, a déjà abusé et damné tant d'âmes par une fausse dévotion, même à la très sainte Vierge, qu'il se sert tous les jours de son expérience diabolique pour en damner beaucoup d'autres, en les endormant dans le péché, sous prétexte de quelques prières mal dites et de quelques pratiques extérieures qu'il leurs inspire. Comme un faux monnayeur ne contrefait ordinairement que l'or et l'argent, et fort rarement les autres métaux, parce qu'ils n'en valent pas la peine, ainsi l'esprit malin ne contrefait pas autant les autres dévotions que celles de Jésus et de Marie, la dévotion à la sainte Communion et à la sainte Vierge parce qu'elles sont, parmi les autres dévotions, ce que sont l'or et l'argent parmi les métaux.

Il est donc très important d'abord de connaître: 1° les fausses dévotions à la sainte Vierge pour les éviter; 2° la véritable pour l'embrasser. Ensuite, parmi tant de pratiques différentes de la vraie dévotion à la sainte Vierge, j'expliquerai plus en détail, dans la second partie de cet écrit, quelle est la plus parfaite, la plus agréable à Marie, la plus glorieuse à Dieu, et la plus sanctifiante pour nous, afin de nous y attacher.

#### 1° Des fausses dévotions à la sainte Vierge

Je trouve sept sortes de faux dévots et de fausses dévotions à la sainte Vierge, savoir : 1° les dévots *critiques* ; 2° les dévots *scrupuleux* ; 3° les dévots *extérieurs* ; 4° les dévots *présomptueux* ; 5° les dévots *inconstants* ; 6° les dévots *hypocrites* ; 7° les dévots *intéressés*. 

Les dévots *critiques* sont pour l'ordinaire, des savants orgueilleux, des esprits forts et suffisants, qui ont au fond quelques dévotions à la sainte Vierge, mais qui critiquent presque toutes les pratiques de piété que les gens simples rendent simplement et saintement à cette bonne Mère, parce qu'elles ne reviennent pas à leurs fantaisie. Ils révoquent en doute tous les miracles et l'histoire rapportés par des auteurs digne de foi, ou tirés des chroniques des Ordres religieux, qui témoignent des miséricordes et de la puissance de la très sainte Vierge. Ils ne sauraient voir qu'avec peine des gens simples et humbles, à genoux devant un autel ou image de la sainte Vierge, quelquefois dans le coin d'une rue, pour y prier Dieu ; et ils les accusent même d'idolâtrie, comme s'ils adoraient le bois ou la pierre ; ils disent, que pour eux, ils n'aiment point ces dévotions extérieures, et qu'ils n'ont pas l'esprit faible d'ajouter foi à tant de comptes et historiettes qu'on débite de la sainte Vierge. Quand on leur rapporte les louanges admirables que les saints Pères lui donnent, ou ils répondent qu'ils ont parlé en orateurs, par exagération, ou ils donnent une mauvaise explication de leurs paroles. Ces sortes de faux dévots et de gens orgueilleux et mondains sont beaucoup à craindre ; ils font un tort infini à la dévotion à la très sainte Vierge, et en éloignent les peuples d'une manière déplorable, sous prétexte d'en détruire les abus.

Les dévots *scrupuleux* sont des gens qui craignent de 
déshonorer le Fils en honorant la Mère, d'abaisser l'un en élevant l'autre. Ils ne sauraient souffrir que l'on donne à la saint Vierge des louanges très justes , que lui ont données les saint Pères ; ils ne souffrent qu'avec peine qu'il y ait plus de monde devant un autel de Marie que devant le Saint-Sacrement, comme si l'un était contraire à l'autre ; comme si ceux qui prient la sainte Vierge ne priaient pas Jésus-Christ par elle ! Ils ne veulent pas que l'on parle si souvent de cette auguste Souveraine, qu'on s'adresse si souvent à elle. Voici quelques sentences qui leurs sont ordinaires : A quoi bon tant de chapelets, tant de confréries et de dévotions extérieures à la sainte Vierge ? Il y a en cela bien de l'ignorance ! C'est faire une momerie de notre religion. Parlez-moi de ceux qui sont dévots à Jésus-Christ (ils le nomment souvent sans se découvrir, je le dis par parenthèse) : il faut recourir à Jésus-Christ, il est notre unique médiateur; il faut prêcher Jésus-Christ, voilà le solide ! Ce qu'ils disent est vrai dans un sens, mais devient par rapport à l'application qu'ils en font, pour empêcher la dévotion à la très sainte Vierge, très dangereux, et un fin piège du malin, sous prétexte d'un plus grand bien; car jamais on n'honore plus Jésus-Christ que lorsqu'on honore plus sa très sainte Mère, puisqu'on n'honore Marie qu'afin d'honorer plus parfaitement Jésus-Christ; puisqu'on ne va à Marie que comme à la voie pour trouver le terme où l'on va, qui est Jésus.

La sainte Église, avec le Saint-Esprit, bénit la sainte Vierge la première, et Jésus-Christ le second :

> Benedicta tu in mulieribus, et benedictus fructus ventris tui Jesus.

Non pas que la sainte Vierge soit plus que Jésus-Christ ou égale à lui : ce serait une hérésie intolérable ; mais c'est que, pour bénir plus parfaitement Jésus-Christ, il faut auparavant bénir Marie. Disons donc avec tous les vrais dévots de la sainte Vierge, contre ces faux dévots scrupuleux :

> O Marie, vous êtes bénie entre toutes les femmes, et Jésus le fruit de vos entrailles est béni.

Les dévots *extérieurs* sont des personnes qui font consister en des pratiques extérieures toute leur piété envers Marie; qui ne goûtent que l'extérieur de la dévotion à la très sainte Vierge, parce qu'ils n'ont point d'esprit intérieur ; qui diront force chapelets à la hâte, entendront plusieurs messes sans attention, iront aux processions sans dévotion, se mettront de toutes les confréries sans amender leur vie, sans faire violence à leurs passions, et sans imiter les vertus de cette Vierge très sainte. Ils n'aiment que le sensible de la dévotion, sans en goûter le solide ; s'ils n'ont pas des sensibilités dans leurs pratiques, ils croient qu'ils ne font plus rien, ils se détraquent, ils laissent tout là, ou ils font tout à bâtons rompus. Le monde est plein de ces sortes de dévots extérieurs, et il n'a a pas de gens plus critiques des personnes d'oraison qui s'appliquent à l'intérieur, comme à l'essentiel, sans mépriser l'extérieur de modestie qui accompagne toujours la vraie dévotion.

Les dévots *présomptueux* sont des pécheurs abandonnés à leurs passions, ou des amateurs du monde, qui, qui sous le beau nom de chrétiens et de dévots à la sainte Vierge, cachent ou l'orgueil, ou l'avarice, ou l'impureté, ou l'ivrognerie, ou la colère, ou le jurement, ou la médisance, ou l'injustice, etc. ; qui dorment en paix dans leurs mauvaises habitudes, sans se faire beaucoup de violence pour se corriger, sous prétexte qu'il sont dévots à la sainte Vierge ; qui se promettent que Dieu leur pardonnera ; qu'ils ne mourront pas sans confession, et qu'ils ne seront pas damnés, parce qu'ils disent leur chapelet, parce qu'ils jeûnent le samedi, parce qu'il sont de la confrérie du saint Rosaire ou du Scapulaire, ou de ses autres congrégations ; parce qu'ils portent le petit habit ou la petite chaine de la sainte Vierge, etc. Quand on leur dit que leur dévotion n'est qu'une illusion du démon et qu'une présomption pernicieuse capable de les perdre, ils ne le veulent pas croire ; ils disent que Dieu est bon et miséricordieux ; qu'il ne nous a pas fait pour nous damner ; qu'il n'y a homme qui ne pèche ; qu'ils ne mourront point sans confessions ; qu'un bon *peccavi*, à la mort, suffit; qu'ils sont dévots à la sainte Vierge; qu'ils portent le scapulaire; qu'ils disent tous les jours, sans reproche et sans vanité, sept *Pater* et sept *Ave* en son honneur ; qu'ils disent même quelquefois le chapelet et l'office de la sainte Vierge ; qu'ils jeûnent, etc. Pour confirmer ce qu'ils disent et s'aveugler d'avantage, ils rapportent quelques histoire qu'ils ont entendues ou lues en des livres, vraies ou fausses, n'importe, qui font foi que des personnes mortes en état de péché mortel, sans confession, parce qu'elles avaient pendant leur vie, dir quelques prières ou fait quelques pratiques de dévotion à la sainte Vierge, ou ont été ressuscitées pour se confesser, ou leur âme a demeuré miraculeusement dans leur corps jusqu'à la confession, ou, par la miséricorde de la sainte Vierge, ont obtenu de Dieu, à la mort, la contrition et le pardon de leurs péchés, et par là ont été sauvées, et qu'ainsi ils espèrent la même chose. Rien n'est si damnable, dans le christianisme, que cette présomption diabolique : car peut-on dire avec vérité que l'on aime et qu'on honore la sainte Vierge, lorsque, par ses péchés, on perce, on crucifie et outrage impitoyablement Jésus-Christ son Fils ? Si Marie se faisait une loi de sauver par sa miséricorde ces sortes de gens, elle autoriserait le crime, elle aiderait à crucifier, à outrager son divin Fils ; qui l'oserait jamais penser ?

Je dis qu'abuser ainsi de la dévotion à la sainte Vierge, qui, après la dévotion à Notre Seigneur et au très saint Sacrement, est la plus sainte et la plus solide, c'est commettre un horrible sacrilège, le plus grand, et le moins pardonnable, après celui de la communion indigne.

J'avoue que, pour être vraiment dévot à la saint Vierge, il n'est pas absolument nécéssaire d'être si saint qu'on évite tout péché, quoique ce fût à souhaiter ; mais il faut du moins (qu'on remarque bien ce que je vais dire) : 1° être dans une résolution sincère d'éviter au moins tout péché mortel, qui outrage la Mère aussi bien que le Fils ; 2° se faire violence pour éviter le péché ; 3° se mettre des confréries, réciter le chapelet, le saint rosaire ou autres prières, jeûner le samedi, etc. Tout cela est merveilleusement utile à la conversion d'un pécheur, même endurci ; et si mon lecteur est tel, quand il aurait un pied dans l'abime, je le lui conseille, mais à condition qu'il ne pratiquera ces bonnes œuvres que dans l'intention d'obtenir de Dieu, par l'intercession de la sainte Vierge, la grâce de la contrition et du pardon de ses péchés et la force de vaincre ses mauvaises habitudes, et non pour demeurer paisiblement dans l'état du péché, contre les remords de sa conscience, l'exemple de Jésus-Christ et des Saints, et les maximes du saint Évangile.

Les dévots *inconstants* sont ceux qui sont dévots à la sainte Vierge par intervalles et par boutades : tantôt ils sont fervent et tantôt ils sont tièdes, tantôt ils paraissent prêts à tout faire pour son service, et, peu après, ils ne sont plus les mêmes. Ils embrasseront d'abord toutes les dévotions à la sainte Vierge ; ils se mettront dans toutes ses confréries, mais ils n'en pratiquent point les règles avec fidélité : ils changent comme la lune, et Marie les met sous ses pieds, avec le croissant, parce qu'ils sont changeants et indignes d'être comptés parmi les serviteurs de cette Vierge fidèle, qui ont la fidélité et la constance pour partage. Il vaut mieux ne pas se charger de tant de prières et de pratiques de dévotion, et en faire peu avec amour et fidélité, malgré le monde, malgré le démon et la chair.

Il y a encore de faux dévots à la sainte Vierge, qui sont des dévots *hypocrites*, qui couvrent leurs péchés et leurs mauvaises habitudes sous le manteau de cette Vierge fidèle, afin de passer aux yeux des hommes pour ce qu'ils ne sont pas.

Il y a enfin les dévots *intéressés*, qui ne recourent à la sainte Vierge que pour gagner quelque procès, pour éviter quelque péril, pour guérir d'une maladie, ou pour quelque autre besoin de cette sorte, sans quoi ils l'oublieraient ; et les uns et les autres sont de faux dévots, qui ne sont point de mise devant Dieu et sa sainte Mère.

Prenons donc bien garde d'être du nombre des dévots *critiques*, qui ne croient rien et critiquent tout ; des dévots *scrupuleux*, qui craignent d'être trop dévots à la sainte Vierge, par respect pour Jésus-Christ ; des dévots *extérieurs*, qui font consister toute leur dévotion en des pratiques extérieures ; des dévots *présomptueux*, qui, sous le prétexte de leur fausse dévotion à la sainte Vierge, croupissent dans leur péché ; des dévots *inconstants*, qui, par légèreté, changent leurs pratiques de dévotion, ou les quittent tout à fait à la moindre tentation ; des dévots *hypocrites*, qui se mettent des confréries et portent des livrées de la sainte Vierge afin de passer pour bons ; et enfin des dévots *intéressés*, qui n'ont recours à la sainte Vierge que pour être délivrés des maux du corps ou obtenir des biens temporels.

#### 2° De la vraie dévotion à la sainte Vierge. Ses caractères.

Après avoir découvert et condamné les fausses dévotions à la sainte Vierge, il faut en peu de mots établir la véritable, qui est : 1° *intérieure*, 2° *tendre*, 3° *sainte*, 4° *constante*, 5° *désintéressée*.

1° La vraie dévotion à la sainte Vierge est *intérieure*, c'est-à-dire qu'elle part de l'esprit et du cœur ; elle vient de l'estime qu'on fait de la sainte Vierge, de la haute idée qu'on s'est formé de ses grandeurs, et de l'amour qu'on lui porte.

2° Elle est *tendre*, c'est-à-dire pleine de confiance en la très sainte Vierge, comme d'un enfant dans sa bonne mère. Elle fait qu'une âme recourt à elle en tous ses besoins de corps et d'esprit, avec beaucoup de simplicité, de confiance et de tendresses ; qu'elle implore l'aide de sa bonne Mère en tous temps, en tous lieux et en toutes choses : dans ses doutes, pour en être éclaircie ; dans ses égarements , pour en être redressées ; dans ses tentations , pour en être soutenue ; dans ses faiblesses , pour en être fortifiées ; dans ses chutes , pour en être relevées ; dans des découragements , pour en être encouragée ; dans ses scrupules, pour en être délivrée ; dans ses croix, travaux et traverses de la vie ; pour en être consolée. Enfin, en tous ses maux de corps et d'esprit, Marie est son recours ordinaire, sans crainte d'importuner cette bonne Mère et de déplaire à Jésus-Christ.

3° La vraie dévotion à la sainte Vierge est *sainte*, c'est-à-dire qu'elle porte un âme à éviter le péché et à imiter, de la très sainte Vierge, particulièrement son humilité profonde, sa foi vive, son obéissance aveugle, son oraison continuelle, sa mortification universelles, sa pureté incomparable, sa charité ardente, sa patience héroïque, sa douceur angélique et sa sagesse divine. Ce sont les dix principales vertus de la très sainte Vierge.

4° La vraie dévotion à la sainte Vierge est *constante* ; elle affermit une âme dans le bien, et elle la porte à ne pas quitter facilement ses pratiques de dévotion ; elle la rend courageuse pour s'opposer au monde, dans ses modes et ses maximes ; à la chair, dans ses appétits et ses passions, et au diable, dans ses tentations ; en sorte qu'une personne vraiment dévote à la sainte Vierge n'est point changeante, chagrine, scrupuleuse ni craintive. Ce n'est pas qu'elle ne tombe et qu'elle ne change quelquefois, dans sa sensibilité et sa dévotion ; mais si elle tombe, elle se relève en tendant la main à sa bonne Mère ; si elle devient sans goût ni dévotion sensible, elle ne s'en met point en peine : car le juste et le dévot fidèle de Marie vit de la foi de Jésus et de Marie, et non des sentiments de la nature.

5° Enfin, la vraie dévotion à la sainte Vierge est *désintéressée*, c'est-à-dire qu'elle inspire à une âme de ne se point rechercher, mais Dieu seul, dans sa sainte Mère. Un vrai dévot de Marie ne se sert pas de cette auguste Reine par un esprit de lucre et d'intérêt, ni pour son bien temporel, ni corporel, ni spirituel, mais uniquement parce qu'elle mérite d'être servie, et Dieu seul en elle ; il n'aime pas Marie précisément parce qu'elle lui fait du bien, ou qu'il en espère d'elle, mais parce qu'elle est aimable. C'est pourquoi il l'aime et la sert aussi fidèlement dans les dégouts et sécheresses, que dans les douceurs et ferveurs sensibles ; il l'aime autant sur le Calvaire qu'aux noces de Cana. Oh ! qu'un tel dévot à la sainte Vierge, qui ne se recherche en rien dans les service qu'il lui rend, est agréable aux yeux de Dieu et de sa sainte Mère ! Mais qu'il est rare maintenant ! C'est afin qu'il ne soit plus si rare que j'ai entrepris d'écrire que le papier ce que j'ai enseigné en public et en particulier dans mes missions pendant bien des années.

J'ai déjà dit beaucoup de choses des la très sainte Vierge ; mais j'en ai encore plus à dire, et j'en omettrai encore infiniment plus, soit par ignorance, insuffisance, soit par défaut de temps, dans le dessein que j'ai de former un vrai dévot de Marie et un vrai disciple de Jésus-Christ.

Oh ! que ma peine serait bien employée, si ce petit écrit, tombant entre les mains d'une âme bien née, née de Dieu et de Marie, et non du sang, ni de la volonté de la chair, ni de la volonté de l'homme, lui découvrait et inspirait, par la grâce du Saint-Esprit, l'excellence et le prix de la vraie et solide dévotion à la très sainte Vierge, que je vais décrire présentement ! Si je savais que mon sang criminel pût servir à faire entrer dans le cœur les vérités que j'écris en l'honneur de ma chère Mère et souveraine Maîtresse, dont je suis le dernier des enfants et des esclave, au lieu d'encre, je m'en servirais pour former ces caractères, dans l'espérance que j'ai de trouver de bonnes âmes qui, par leur fidélité à la pratique que j'enseigne, dédommageront ma chère Mère et Maîtresse des pertes qu'elle a faites par mon ingratitude et mes infidélités. Je me sens plus que jamais animé à croire et à espérer tout ce que j'ai profondément gravé dans le cœur, et que je demande à Dieu depuis bien des années, savoir : que tôt ou tard la très sainte Vierge aura plus d'enfants, de serviteurs et d'esclaves d'amour que jamais, et que, par ce moyen, Jésus-Christ, mon cher Maître, régnera plus que jamais dans les cœurs.

Je prévois bien des bêtes frémissantes, qui viennent en furie pour déchirer avec leurs dents diaboliques ce petit écrit et celui dont le Saint-Esprit s'est servi pour l'écrire, ou du moins pour l'ensevelir dans le silence d'un coffre, afin qu'il ne paraisse point ; ils attaqueront même et persécuteront ceux et celle qui le liront et réduiront en pratique. Mais n'importe ! mais tant mieux ! Cette vue m'encourage et me fair espérer un grand succès, c'est-à-dire un grand escadron de braves et vaillants soldats de Jésus et de Marie, de l'un et de l'autre sexe, pour combattre le monde, le démon et la nature corrompue, dans les temps périlleux qui vont arriver plus que jamais !

> Qui legit, intelligat.

``S. Matth. XXIV, 15.``

> Qui potest capere, capiat.

``Ibid. XIX, 12.``

## Deuxième Partie : De la Dévotion la Plus Excellente à la Sainte Vierge ou Parfaite Consécration à Jésus par Marie


Il y a plusieurs pratiques intérieures de la vraie dévotion à la très sainte Vierge; voici les principales en abrégé:

1° L'honorer comme la digne mère de Dieu, du culte d'hyperdulie, c'est-à-dire l'estimer et l'honorer par dessus tous les autres Saints, comme le chef d'œuvre de la grâce et la première après Jésus-Christ, vrai Dieu et vrai homme; 2° méditer ses vertus, ses privlièges et ses actions; 3° comptempler ses grandeurs ; 4° lui faire des actes d'amour, de louange et de reconnaissance ; 5° l'invoquer cordialement ; 6° s'offrir et s'unir à elle; 7° faire ses actions en vue de lui plaire; 8° commencer, continuer et finir toutes ses actions par elle, en elle, avec elle et pour elle; afin de les faire par Jésus-Christ, en Jésus-Christ, avec Jésus-Christ et pour Jésus-Christ, notre dernière fin. Nous expliquerons plus loin cette dernière pratique.

La vraie dévotion à la sainte Vierge a aussi plusieurs pratiques extérieures dont voici les principales: 1° s'enrôler dans ses confréries et ses congrégations ; 2° entrer dans les Ordres religieux instaurés sous son nom ; 3° publier ses louganges ; 4° faire en son honneur des aumônes, jeûnes et mortifications d'esprit ou de corps ; 5° porter sur soi ses livrées, comme se saint rosaire, ou le chapelet, le scapulaire ou la chainette ; 6° réciter avec attention, dévotion et modestie le saint rosaire, composé de quinze dizaines d'*Ave Maria*, en l'honneur des quinze principaux mystères de Jésus-Christ ; ou le chapelet de cinq dizaines qui est le tiers du rosaire, en l'honneur des cinq mystères joyeux qui sont: l'Annonciation, la Visitation, la Nativité de Jésus-Christ, la Purification et le Recouvrement de Jésus-Christ au temple ; ou les cinq mystères douloureux, qui sont : l'Agonie de Jésus-Christ au jardin des Olives, sa Flagellation, son Couronnement d'épines, son Portement de Croix et son Crucifiement ; ou des cinq mystères glorieux, qui sont : la Résurection de Jésus-Christ, son Ascension, la Descente du Saint-Esprit ou la Pentecôte, l'Assomption de la sainte Vierge en corps et en âme dans le Ciel, et son Couronnement par les trois personnes de la très sainte Trinité.

On peut dire aussi un chapelet de six ou sept dizaines, en l'honneur des années qu'on croit que la sainte Vierge a vécu sur la terre ; ou la petite couronne de la sainte Vierge, composée de trois *Pater* et de douze *Ave*, en l'honneur de sa couronne de douze étoiles ou privilèges ; ou l'Office de la sainte Vierge, si universellement reçu et récité dans l'Église ; ou le petit Psautier de la sainte Vierge, que saint Bonaventure a fait en son honneur, et qui est si tendre et si dévot, qu'on ne peut le réciter sans être attendri ; quatorze *Pater* et *Ave*, en l'honneur de ses quatorze allégresses; ou quelques autres prières, hymnes et cantiques de l'Église, comme le *Salve Regina*, l'*Alma*, l'*Ave Regina cœlorum*, ou le *Regina cœli*, selon les différents temps ; ou l'*Ave, maris Stella, O gloriosa Domino*, ou le *Magnificat*, ou quelque autre pratique de dévotion, dont les livres sont pleins ; 7° chanter et faire chanter en son honneur des cantiques sprituels ; 8° lui faire un certain nombre de génuflexions ou révérences, en lui disant, par exemple, tous les matins, soixante ou cent fois, *Ave, Maria, Virgo fidelis*, pour obtenir, par son entremise, d'être fidèle aux grâces de Dieu pendant la journée ; et le soir : *Ave, Maria, Mater misericordiœ*, pour demander pardon à Dieu, par elle, des péchés que l'on a commis pendant le jour ; 9° avoir son de ses confréries, orner ses autels, cournner et embélir ses statues ; 10° porter ou faire porterses image en procession, et en porter une sur soi, comme une arme puissante contre le démon ; 11° faire ses images ou son nom, et les placer ou dans les églises, ou dans les maisons, ou sur les portes et entrées des villes, des églises et des maisons ; 12° se consacrer à elle d'une manière spéciale et solennelle.

Il y a une quantité d'autres pratiques de la vraie dévotion envers la très sainte Vierge, que le Saint-Esprit a inspiré au saintes âmes, et qui sont très sanctifiantes ; on les pourra lire plus au long dans *Le Paradis ouvert à Philagie*, composé par le Révérend Père Paul Barry, de la Compagnie de Jésus, où il a recueilli un grand nombre de dévotions que les Saints on pratiquées en l'honneur de la très sainte Vierge, lesquelles dévotions servent merveilleusement à sanctifier les âmes, pourvu qu'elles soient faites comme il faut, c'est-à-dire : 1° avec une bonne et droite intention de plaire à Dieu seul, de s'unir à Jésus-Christ, comme à sa fin dernière, et d'édifier le prochain ; 2° avec attention, sans distraction volontaire ; 3° avec piété, sans empressement négligence ; 4° avec modestie et composition de corps respectueuse et édifiante.

Après toute, je proteste hautement qu'ayant lu presque tous les livres qui traitent de la dévotion à la Mère de Dieu, et ayant conversé familièrement avec les plus saints et savants personnages de ces derniers temps, je n'ai point connu ni appris de pratique envers la sainte Vierge semblable à celle que je vais dire, qui exige d'une âme plus de sacrifices pour Dieu, qui la vide plus d'elle même et de son amour-propre, qui la conserve plus fidèlement dans la grâce, et la grâce en elle, qui l'unisse plus parfaitement et plus facilement à Jésus-Christ, et enfin qui soit plus glorieuse à Dieu, sanctifiante pour l'âme et utile au prochain.

Comme l'essentiel de cette dévotion consiste dans l'intérieur qu'elle doit former, elle ne sera pas également comprise de tout le monde ; quelques-uns s'arrêterons à ce qu'elle a d'extérieur, et ne passeront pas outre, et ce sera le plus grand nombre ; quelques-uns, en petit nombre, entreront dans son intérieur, mais ils n'y monteront qu'un degré. Qui est-ce qui montera au second ? Qui parviendra jusqu'au troisième ? Enfin, quel est celui qui y sera par état ? Celui-là seul à qui l'Esprit de Jésus-Christ révélera ce secret ; l'âme bien fidèle qu'il y conduira lui-même, pour pour avancer de vertus en vertus, de grâce en grâces, de lumières en lumières, pour arriver jusqu'à la transformation de soi même en Jésus-Christ, et à la plénitude de son âge sur la terre et de sa gloire dans le Ciel.

### I. En quoi consiste la parfaire Consécration à Jésus par Marie